日月光华 -- Software精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: jiajv (家驹~~明天的明天的明天), 信区: Software
标  题: 郭士纳：互联网拯救了IBM 
发信站: 日月光华 (2002年12月26日14:21:25 星期四), 站内信件

(2002.11.26)   来自：计算机世界   刘彦青 编译
　　计算机世界网消息 前IBM公司CEO郭士纳被认为是将IBM这个庞然大物从其在90年代
初期所遇到的危机中解救了出来的功臣，上个月他将接力棒交给了帕米萨诺。本周三晚
上，在哈佛大学约翰・肯尼迪政治学院发表演讲时，郭士纳说，当时互联网出现了，它
救了我。他说，在输掉PC市场大战后，IBM公司需要新的契机，否则它就可能跨掉。
　　在三次谢绝IBM公司的邀请后，郭士纳才在1993年出任IBM公司的CEO，并同时担任该
公司的董事会主席。从没有涉足过IT产业的郭士纳将在IBM公司面临微软公司等对手激烈
竞争的危难时期对它进行全面的诊治。
　　在上任几个月后，他作出了一个重要的决定，保持IBM公司的完整性，而不是象其前
任那样计划将它划分为几个小公司。此后，他又决定将IBM公司改造为一家以电子商务和
服务为主的技术集成商。他说，在1995年，我们提出了“以网络为中心的计算”，它成
了业界一股重要力量，我们又有了成为了领先者的机会。
　　郭士纳谈到了它在IBM公司任职的前几天，以及IBM公司在快速变化的高科技市场上
所面临的问题。他说，我必须控制住IBM公司，它就象是在强烈灯光照耀下的一只小鹿。
郭士纳决定“使IBM公司摆脱市场萎缩”，并密切注意用户的提供它们可负担得起的大型
主机的要求。他指出，在IBM公司任职时，他每年都会削减大型主机的价格，使公司销售
的大型主机一年比一年多。郭士纳说，在80年代创建的PC将取代大型主机的神话中，这
是一道与众不同的风景线。
　　在重组硬件产品的同时，郭士纳将更多的精力放在使IBM公司转变为系统集成商方面
。他说，作为IBM公司的客户，我希望有人将所有的产品进行整合。我们就将成为帮助客
户进行整合的公司，而不仅仅是不断地推出新的软、硬件产品，并告诉客户说，这些产
品的速度更快，你们会喜欢它们的。
　　郭士纳说，尽管互联网使IBM公司有了新的发挥的战场，横亘在它前进道路上的最大
障碍之一是它自己的文化。郭士纳首先从薪酬着手对IBM公司进行改革，使管理人员的薪
酬与整个公司的业绩，而不仅仅是部门的业绩挂钩，改变公司的着装方式，并统一处理
整个公司的营销和广告活动。
　　尽管具有高超的领导艺术，郭士纳承认，他取得的成功的一部分来自他的幸运，但
他还指出，没有能力的幸运不可能走得太远。

--

也S有一天　想起我
也S有一天　我都忘     
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.85.46.21]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]