日月光华 -- Software精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: BorninmaY (夏日悠悠), 信区: Software
标  题: CMM综述（一）
发信站: 日月光华 (Fri May 17 01:03:42 2002)

CMM(Capability Maturity Model能力成熟度模型)的本质是软件管理工程的一个部分。它
是对于软件组织在定义，实现，度量，控制和改善其软件过程的进程中各个发展阶段的描
述。他通过5个不断进化的层次来评定软件生产的历史与现状。 

　　CMM的诞生

　　信息时代，软件质量的重要性越来越为人们所认识。软件是产品、是装备、是工具，
其质量使得顾客满意，是产品市场开拓、事业得以发展的关键。而软件工程领域在1992年
至1997年取得了前所未有的进展,其成果超过软件工程领域过去15年来的成就总和。

　　软件管理工程引起广泛注意源于20世纪70年代中期。当时美国国防部曾立题专门研究
软件项目做不好的原因，发现70%的项目是因为管理不善而引起，而并不是因为技术实力不
够，进而得出一个结论，即管理是影响软件研发项目全局的因素，而技术只影响局部。到
了20世纪90年代中期，软件管理工程不善的问题仍然存在，大约只有10%的项目能够在预定
的费用和进度下交付。软件项目失败的主要原因有：需求定义不明确；缺乏一个好的软件
开发过程；没有一个统一领导的产品研发小组；子合同管理不严格；没有经常注意改善软
件过程；对软件构架很不重视；软件界面定义不善且缺乏合适的控制；软件升级暴露了硬
件的缺点；关心创新而不关心费用和风险；军用标准太少且不够完善等等。在关系到软件
项目成功与否的众多因素中，软件度量、工作量估计、项目规划、进展控制、需求变化和
风险管理等都是与工程管理直接相关的因素。由此可见，软件管理工程的意义至关重要。


　　软件管理工程和其它工程管理相比有其特殊性。首先，软件是知识产品，进度和质量
都难以度量，生产效率也难以保证。其次，软件系统复杂程度也是超乎想象的。因为软件
复杂和难以度量，软件管理工程的发展还很不成熟。

　　软件管理工程的发展，在经历了从70年代开始以结构化分析与设计、结构化评审、结
构化程序设计以及结构化测试为特征的结构化生产时代，到90年代中期，以CMM模型的成熟
模型和日益为市场接受为标志，已经进入以过程成熟模型CMM、个体软件过程PSP和群组软
件过程TSP为标志的以过程为中心的时代，而软件发展第三个时代，及软件工业化生产时代
，从90年代中期软件过程技术的成熟和面向对象技术、构件技术的发展为基础，已经渐露
端倪，估计到2005年，可以实现真正的软件工业化生产，这个趋势应该引起软件企业界和
有关部门的高度重视，及早采取措施，跟上世界软件发展的脚步。软件生产转向以改善软
件过程为中心，是世界各国软件产业或迟或早都要走的道路。

　　软件过程改善是当前软件管理工程的核心问题。50多年来计算事业的发展使人们认识
到要高效率、高质量和低成本地开发软件，必须改善软件生产过程。软件管理工程走过了
一条从70年代开始以结构化分析与设计、结构化评审、结构化程序设计以及结构化测试到
90年代中期以过程成熟模型CMM、个体软件过程PSP和群组软件过程TSP为标志的以过程为中
心向着软件过程技术的成熟和面向对象技术、构件技术的发展为基础的真正软件工业化生
产的道路。软件生产转向以改善软件过程为中心，是世界各国软件产业或迟或早都要走的
道路。软件工业已经或正在经历着"软件过程的成熟化"，并向"软件的工业化"渐进过渡。
规范的软件过程是软件工业化的必要条件。

　　软件过程研究的是如何将人员、技术和工具等组织起来，通过有效的管理手段，提高
软件生产的效率，保证软件产品的质量。由此诞生了软件过程的三个流派：CMU-SEI的CMM
/PSP/TSP；ISO 9000质量标准体系；ISO/IEC 15504（SPICE）。

　　CMM/PSP/TSP即软件能力成熟度模型/ 个体软件过程/群组软件过程，是1987年美国 C
arnegie Mellon 大学软件工程研究所(CMU/SEI)以W.S.Humphrey为首的研究组发表的研究
成果"承制方软件工程能力的评估方法"；SO 9000质量标准体系是在70年代由欧洲首先采用
的，其后在美国和世界其他地区也迅速地发展起来。目前，欧洲联合会积极促进软件质量
的制度化，提出了如下ISO9000软件标准系列：ISO9001、ISO9000-3、ISO9004-2、ISO900
4-4、ISO9002；ISO/IEC 15504（SPICE）是1991年国际标准化组织采纳了一项动议，开展
调查研究，按照CMU-SEI的基本思路，产生的技术报告ISO/IEC 15504--信息技术软件过程
评估

　　目前，学术界和工业界公认美国 Carnegie Mellon 大学软件工程研究所(CMU/SEI) 以
W.S.Humphrey为首主持研究与开发的软件能力成熟度模型CMM是当前最好的软件过程，已成
为业界事实上的软件过程的工业标准。


--
我爱灌水我爱灌水我爱灌水我爱灌水
我爱灌水我爱灌水我爱灌水我爱灌水
我爱灌水我爱灌水我爱灌水我爱灌水
我爱灌水我爱灌水我爱灌水我爱灌水
我爱灌水我爱灌水我爱灌水我爱灌水
我爱灌水我爱灌水我爱灌水我爱灌水

※ 来源:．日月光华 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 10.83.4.123]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]