日月光华 -- Network精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: truelies (柯信), 信区: Network
标  题: E-mail传送中的三种编码标准
发信站: 日月光华站 (Mon Mar 23 21:23:31 1998) , 转信

                    　　一、编码的必要性                          

                         　　E－mail只能传送ASCII码(美国国家标准信息交
                    换码)格式的文字信息，ASCII码是7位代码，非ASCII码格
                    式的文件在传送过程中就需要，先编成7位的ASCII代码，
                    然后才能通过 E－mail进行传送；如果不经过编码，则在
                    传送过程中会因为ASCII码7位的限制而被分解，分解之后
                    只会让收信方看到一堆杂乱的 ASCII字符。经过编码后的
                    文件，在传送过程中可顺利传送，不会有“被截掉一位”
                    的危险。但是收信方必须具有相应的解码程序，将这份经
                    过编码的东西还原，才能看到发信人要传送的信息是什么
                    。                                                

                        　　有一点要注意：大部分的人认为“文本文件不需
                    要编码”，但我们的中文是属于 8位代码的文字，并不是
                    标准的 ASCII码格式，由于在国内中文是通行的文字，所
                    以大部分的邮件服务器都已能够处理GB内码的文件，因而
                    不需要做这种编码 /解码的操作，可以直接传送。但如果
                    要送中文邮件到国外，就需要经过这种转换才能传送，因
                    为国外的邮件服务器是无法辨认中文内码的。中文码在经
                    过一些不支持中文内码的传递主机时，依然会被截掉一位
                    ，造成文件支离破碎无法读取。而经过编码的中文邮件，
                    收信人收到后将文件解码还原，也需要有中文系统才能看
                    所写的中文信息。                                  

                        　　二、常见的三种编码标准                    

                         　　●UU编码(Unix－to－Unix encoding)        

                        　　uuencode和uudecode原来是unix系统中使用的编
                    码和解码程序，后来被改写成为在 DOS中亦可执行的程序
                    。在早期传送非 ASCII码的文件时，最常用的便是这种UU
                    编码方式。                                        

                        　　使用的方法是：发邮件前，在DOS下先用uuencod
                     eexe程序将原文件编码成ASCII码文件，然后将邮件发
                    出。收信人收到邮件后，用 uudecodeexe程序将文件还
                    原。                                              

                        　　基于Windows的类似程序有wincode和winzip等。
                    wincode的使用原理和DOS下的uuencode和uudecode没什么
                    两样，只是在Windows的界面下操作更为简便。wincode除
                    支持UU编码外也支持MIME、Binhex等编码格式，应用范围
                    颇为广泛。                                        

                        　　以上介绍的UU编码并非只能编中文文字。任何你
                    要寄送的文件包括 exe等二进制文件都可以按照编码→发
                    送→收信方收信→解码还原的步骤传送。              

                        　　●MIME标准(Multipurpose Internet Mail Exte
                     ntions)                                          

                        　　UU编码解决了E－mail只能传送ASCII文件的问题
                    。但这种方式其实并不是很方便，因而又发展出一种新的
                    编码标准，其全名是Multipurpose Internet Mail Exten
                     tions，一般译作“多媒体邮件传送模式”。顾名思义，
                    它可以传送多媒体文件，在一封电子邮件中附加各种格式
                    文件一起送出。                                    

                        　　MIME标准现已成为Internet电子邮件的主流。它
                    的好处是以物件作为包装方式，可将多种不同文件一起打
                    包后传送。发信人只要将要传送的文件选好，它在传送时
                    即时编码，收信人的软件收到也是即时解码还原，完全自
                    动化，非常方便。当然先决条件是双方的软件都必须具有
                    这种功能，要不然发信人很方便地把信送出去了，但收信
                    人的软件如果没有这种功能，无法把它还原，看到的也就
                    是一大堆乱码了。使用这种方式，用户根本不需要知道它
                    是如何编码 /解码的。即使只是用文字写的信，一样是打
                    好包便寄出。如果是要寄多媒体文件，只要做选文件的动
                    作，选完后寄出，其余的工作由电子邮件软件自动完成。
                    由于MIME的方便性，愈来愈多的电子邮件软件采用这种方
                    式。(我们现在最常使用的电子邮件软件Eudora、Netscap
                     e Mail、Internet Mail等就是采用MIME方式，所以我们
                    才能如此轻松地收发电子邮件。 )                    

                        　　MIME定义的是一种规格，也可以说是一种统称。
                    其实能够符合这种规格的编码方式并不是单一的一种，只
                    要符合这种MIME规格便可顺利传送。以货运作为比喻，若
                    货运公司规定送交货运的规格是 1立方米大小的箱子便可
                    托运，它并没有限制一定要用木箱或是铁皮箱，只要是 1
                    立方米大小，货运公司就帮你送达。至于箱子里你是装食
                    品或是书本或是衣服或是混合着装也没有限定，也就是说
                    ，多种格式的文件可以一起寄送。                    

                         　　就上例而言，“1立方米大小”是货运规格，也
                    就是我们的MIME规格。木箱或铁皮箱是编码方式，现在我
                    们就来看看你有哪些“箱子种类”可以选择。MIME定义两
                    种编码方式：Base64与QP(Quote－Printable)。QP的规则
                    是对于资料中的 7位无须重复编码，仅将8位的数据转成7
                    位。 QP编码适用于非ASCII码的文字内容，例如我们的中
                    文文件。而Base64的编码规则，是将整个文件重新编码成
                     7位，通常用于传送二进制文件。编码的方式不同会影响
                    编码之后的文件大小。而具有 MIME功能的E－mail软件大
                    都能自动判别你的邮件是采用何种编码，然后自动选择用
                    QP或Base64来解码。                                

                        　　QP编码的方式，是将一个字节用两个16进制数值
                    表示，然后在前面加“ =”。所以我们看到经过QP编码后
                    的文字通常是这个样子：                            

                        　　=A4j=AEa=A6n=A1I=A7=DA=AC0=B1=E7=A9s=A7g=A
                    1A=AB=DC=B0=AA=B                                  

                        　　Base64编码后的文字通常是：                

                        　　pGquYaZuoUmn2qxPseepc6dnoUGr3LCqv70ms773t3
                    ym                                                

                         Yqa5plakaq5hptu                              

                        　　如果你使用支持MIME标准的电子邮件软件，那么
                    在收发信件的过程中是看不到这些乱七八糟的字符的。但
                    如果很不幸，收信人没有这种支持MIME的软件，他看到的
                    东西就是上面那一大段符号了。不过别急，你仍然可以先
                    将这份“天书”存档，然后使用一些decode软件把它翻译
                    回来。                                            

                        　　●Binhex编码                              

                         　　Binhex的编码方式常用于Mac机器，在PC上是较
                    少使用的一种编码方式。一般PC上的电子邮件软件，亦多
                    数支持MIME的规格，很少有支持Binhex格式。在常用的电
                    子邮件软件中，唯Eudora具有这种功能，可直接解读Binh
                    ex的编码，如果你收到了这种由Binhex所编码的邮件，而
                    且你的mail软件并不是Eudora或其他支持Binhex格式的软
                    件。那也得用一个解读Binhex的程序解码。有一个共享软
                    件 Binhex3exe具有这个功能，它在许多FTP站点都能找
                    到。                                              

                        　　在Windows下，你还可以用我们前面所介绍的win
                    code来解码。本文介绍的UU编码、MIME以及Binhex都可以
                    用它来处理。但可惜的是，对于MIME，它只处理Base64的
                    编码。如果能再加上QP的功能，真的可以靠它走遍天下了
                    。                                                

                        　　在MIME几乎已成标准规格的现在，用一套支持MI
                    ME的软件来做收发E－mail的工作，这些编码/解码工作就
                    会自动完成，不会给你带来麻烦。(湖南　孙　谦)      


--

              不可不信--For it's true;
              不可全信--For it's lies.

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: ms]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]