日月光华 -- Java精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: ttlink (ft的ontology), 信区: Java
标  题: Sun公司为Java技术“升级”
发信站: 日月光华 (2002年10月01日18:01:29 星期二), 站内信件

最近，Sun公司对其Java编程环境进行了改进，加强了Java在企业级计算机和个人PC设备
上的应用功能，其中的新型工具将提高开发者为复杂的移动设备开发跨平台应用程序的
能力，而相应的企业工具也在改进之中。
　　于本周二在日本举行的JavaOne开发商研讨会上，Sun公司公布了其最新版本的Java
 2企业版(J2EE)――1.4版本，其中包括一个用于Web服务的应用程序界面(API)主机。与
此同时，Sun公司还针对在那些嵌入式设备，如机顶盒、汽车电子装置、高端笔记本电脑
以及游戏控制台等，发布了Java 2微型版本(J2ME)个人版规范。
　　Java是Sun公司开发的一个编程环境，用于开发通过一次性编写即可以在多种平台上
运行的应用程序，这些平台
　　J2ME个人版也称为JSR 62，由Java团体处理小组(JCP)开发。JCP成员全部是移动设
备行业的主要大型公司，其中包括爱立信、IBM、菲利普、Research in Motion、德州仪
器等公司。新的J2ME个人版规范将在JavaOne上向开发商公布。Sun公司已经发布了J2ME
个人版的参考说明，对于那些基于英特尔StrongARM的Linux操作系统的应用程序开发商
来说，不久就会得到基于CDC HI(连接设备的配置及热点实现)的J2ME个人版的优化版本
，其中包括了在移动设备上可以提供更好的Java性能的优化编译器。
　　Sun公司策略方案与设备主管胡安・迪瓦尔在一份声明中表示，通过创建Java应用程
序以及Applets，开发商现在完全可以实现计算性能显著增加、占地面积小以及程序启动
更为快速的潜在的客户设备。由于J2ME个人版是基于连接设备配置(CDC)之上的，所以包
括了一些低端Java实现功能，如并列式字码验证、Java自带的界面以及一个抽象的Wind
ows工具箱等。
　　J2ME个人版规范可以从Sun公司的Java Web站点上获得，而相应参考说明和技术兼容
工具包则可以从Sun公司的工程师编程部门获取。
　　虽然很多移动电话制造商都采用了Sun公司的MIDP和其他Java平台程序，开发商仍然
抱怨这些应用程序对具体每个设备来说还应该进行很大的改进，否则Sun公司“一次编写
，到处可用”的承诺就不会实现


--
---
   There is a winding road ... ...
---
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 61.143.101.41]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]