日月光华 -- Database精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: dbman (dibo), 信区: DB
标  题: 数据库研究的难点与展望
发信站: BBS of FDU (Tue May 14 09:33:02 1996)

数据库研究的难点与展望
　　深度（智能化）
  　计算机科学主要目标是使计算机与人的界面尽量靠近人这边。因此，
要尽量提高计算机的智能水平。智能化是计算机科学各个分支的研究前沿。
在数据库方面，智能化的工作是将人工智能技术与数据库技术相结合，
即演绎数据库知识库研究。目前的主要困难在于递归查询处理无法取得满
意的性能，硬件技术的革命（大内存、并行机、高速存取的外存储器）将
是提高知识库查询效率的重要因素。　
    广度（多媒体）
 　多媒体数据处理的困难很多，即使是一般的复杂对象目前也还不能很好
地处理。多媒体数据的建模、存储和多媒体数据库的查询及查询处理等都是
困难的研究内容。　分布（网络）　信息分布方面主要是分布式数据库系统
的研究。分布式数据库从七十年代开始研究，但是一直没有出现分商品化的
分布式数据库系统，这说明了它的难度。当前比较好的具有数据分布特征的
数据库管理系统是client/server体系结构的系统（如：SYBASE,ORACLE7等）。
但新的计算机应用又对它提出了新的要求，智能化、新型事务模型、多媒体
数据的处理、高速信息通讯、数据源的高度透明性等将是新型的分布式数据
库系统的重要研究内容。
    宿主语言与查询语言的集成
　  查询语言与宿主语言之间的“阻抗不匹配”问题长期以来一直困扰着
“数据库操纵语言＋宿主语言”形式的数据库系统。阻抗不匹配问题主要是
指二者支持不同的编程风范和数据类型。编程风范的不匹配将导致用户必须
学会使用两种完成不同的语言，并领会二者之间的连接规则，这对用户是一
个负担；数据类型的不匹配将导致用户必须处理不同数据类型间的转换，并
且这种转换的工作将由系统的接口程序来实现，这对于数据密集型应用来说
是一个沉重的负担。有机地将操纵语言与宿主语言集成是知识库系统和面向
对象数据库系统研究的初始原因之一，但问题还远没有解决。
   各种数据库间的数据转换
　这种转换有两方面的需要：数据库管理系统软件的更新和计算机网络上不
同数据库间的数据共享。当数据库管理系统软件更新时，希望将原先的数据
库直接转到新系统中来，以保护以前的投资；在计算机网络上，常常运行着
多种类型的数据库系统，它们是在不同时间不同地点建立的，联网后这些投
资要保护，所以要进行数据库转换。
 　数据库性能评价
　　一个好的数据库应该是：数据冗余尽可能少、数据库访问效率尽可能高
并且数据库易于维护。这涉及到数据语义和许多人为因素，因此定量的评价
非常困难。良好的评价方法或衡量模型将产生一个好的数据库设计方法，因
此意义重大。
  　与软件工程的结合
　　到目前为止，数据库设计与应用程序设计是分离的，并且在具体的应用
系统开发中，往往由两个小组各行其事。其后果是一方面的优良设计不得不
放弃，导致系统性能低下或用户要求无法满足。面向对象技术是二者结合的
有效手段，但是，良地结合还需要很长时间的努力。
  　处理的数据越来越庞大、计算机网络越来越复杂、系统的智能水平越来
越高是计算机系统发展的总趋势。因此，未来的信息管理系统的特征将是处
理复杂对象、分布、智能。在复杂对象处理方面，面向对象数据库、多媒体
数据库将会由于广泛的应用背景和强大系统实验而迅速发展。在数据分布方面，
客户/服务器数据库系统将快速发展，并在应用上取的良好效果。在智能化方面，
数据库和人工智能将在各自的领域不断发展、不断取得新的成果。二者结合方面的研
究将不断地利用二者的成果研制出新型的系统。任何时侯两方面的结合都是必要的。
_

--
※ 来源:．BBS of FDU news.fudan.sh.cn．[FROM: server.fudan.ed]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]