日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 电脑采购策略综述――市场采购篇
发信站: 日月光华站 (Sun Sep 12 20:22:23 1999) , 转信

(飞翔鸟硬件资讯站 birds.bta.net.cn)

                                       电脑市场采购

             首先要了解市场行情的周期性变化规律。电脑是一种高科技产品，开发
         商通过不断的推出新品来回收成本和降低售价，一台电脑从你购买的那天起
         就开始贬值，因此选择适当的时机购买电脑可以使电脑的贬值速度变慢。电
         脑市场的价格波动有着一定的规律，掌握的这个规律，在最低价位时买进电
         脑，说不定过一段时间你的配件不会降价反而会涨价呢！一般来说，电脑市
         场在每年三月份左右处于一个青黄不接的时间段。这段时间里由于刚刚过完
         年，个人用户购买电脑的可能性非常小，而且大的厂商还没有开始上班，因
         此买电脑的人和可以买的货都很少。等到四五月份的时候，配件厂商开始推
         出一系列新品，各种各样的电脑配件涌入电脑市场。商家为了招揽顾客，抢
         占更多的市场份额，纷纷打出了降价牌。这段时间的电脑价格变化非常明
         显，降价速度非常快，而且新品迭出。不过在这段时间里，不推荐选购电
         脑。因为厂商的降价还有一定的空间，还没有降到最低的时候。另外某些不
         负责任的厂商推出的新品并没有经过非常严格的测试，而是把第一批消费者
         当成了测试者。因此这段时间里电脑配件的价格和性能都不是非常稳定。等
         到六月份时，电脑市场的价格将进入一年中的最低点，这个时候将是选购电
         脑的黄金时机。有电脑的朋友也可以趁着这个机会升级自己的内存和硬盘，
         因为此时这两样配件的价格必定是最便宜的。等到六月底七月初，电脑市场
         的价格就会像进入七月的温度计水银柱般嗖嗖地往上涨。某些配件的价格甚
         至会有百分之五十以上的涨幅。这主要是由于这段时间中小学生选购电脑的
         人数比较多，商家为了多赚一点而提高了价格。这段时间选购电脑产品的要
         么是单位用户，要么就是菜鸟级用户。进入八月以后，电脑配件的价格就会
         以缓慢的速度开始下降，电脑商的生意也日渐清淡起来。九月份开学的时
         候，又会有一个销售高峰，配件的价格在小涨之后，在十到十一月份回落。
         十二月底是圣诞节，这段时间一些大的厂商要进行一年中最后的促销活动，
         一些配件会出现非常令人惊喜的价格。这段时间里，年初推出的新品性能趋
         于稳定，而价格也处在一个相对较低的价位。这段时间选购电脑可以有一个
         好价位，有电脑的朋友也可以在这段时间里升级显卡、声卡之类的配件。
         一、二月份恰逢中国人传统的旧历年，国内的一些大供货商放假休息。因此
         这段时间里某些配件的货源比较紧张，从而也带动了配件市场价格的上涨。
         建议这段时间里不要轻易选购电脑配件，还是等到来年再说吧。经过这么一
         番长篇大论，不知道大家对于电脑市场一年的大致走势是不是已经心里有数
         了。一些大厂商如INTEL，每年进行的点仓行动也是符合电脑市场的这一周期
         变化的。另外还有一些特殊的原因，例如去年的大规模的反走私运动也从另
         一个方面致使电脑市场的价格上涨的非常厉害。想要准确的了解市场行情的
         变化，本站的各地市场行情非常值得你的关注。

             把握适当的时机选购和升级电脑可以为你节约很多资金。而掌握一定的
         侃价技巧也是在选购过程中必不可少的。做生意当然都是想赚钱的，对于每
         一样电脑配件商家都有一个最低的心理价位，这个价位和实际标价之间的几
         十元差价就是我们要侃的部分了。当然侃多侃少不光要看你的嘴皮子是否利
         落，还要掌握一定的规律。

             首先，在购买之前，你应该对经销商所卖配件的利润做到心中有数，随
         着现在配件市场竞争的日趋激烈，那种卖一条内存就挣几百甚至上千元的日
         子一去不复返了，一般来说，CPU中的高端产品，如PIII和K6-III利润较
         大，能达到百元以上，而低端的赛扬和K6-2就没有什么钱好赚了，顶多三、
         五十元。主板的利润一般有五十元左右。显卡的情况与CPU类似，也是高端产
         品、新产品的利润大一些。显示器由于价格昂贵，一般的利润在50－200元左
         右，相比之下，声卡、内存等的利润就要小多了，通常只有五十元以下。如
         果经销商卖的不是自己代理的产品而是从别的柜台抓货的话，利润就更小
         了，有时赚个5元、10元就肯出手。因此在市场中买货的时候，你可千万别指
         望能像夜市、地摊上那样，1000元的东西500元拿下。如果你一次还价还的
         太多的话，他根本连说都懒得跟你说就一口回绝了，或者他会认为你对配件
         价格根本不了解，于是便用假货来骗你。如果你还价的范围合适，再加上几
         句“我知道你的利润也不高”或者“我知道这个的利润也就XX元”之类的
         话，奸商就会知道你是个懂行的主，侃起价来也就相对容易了许多。另外，
         我还要给各位提个醒儿，某些我们不注意的地方，也就是奸商最容易把钱赚
         到的地方，典型的例子当数各种计算机耗材DD硬盘线、电源线、显示器信
         号电缆、插线板等等，尽管它们的价格不贵，但实际上商家的利润是非常高
         的，以最常见的硬盘线为例，进价一般为一元多，开价可以达到五元，利润
         有300％之高！

             其次，你要学会和商家拉关系，北京话称为“套磁”，同他们讨论一些
         技术问题或者一起感叹生意不好做什么的，很容易就能博得商家们的好感，
         也就能得到一个比较实在的报价了，有时候和商家聊熟了，让他记住你，以
         后再来买东西或换东西就方便了许多。如果你经常性地需要购买计算机配
         件，不妨多用用这种方法。

             再次，寻价的时候要学会“不懂装懂”，把从书上刚刚看到的东西拿来
         “现炒现卖”，你甚至可以给商家们挑错（大部分商家的技术水平是很菜
         的），让商家觉得你不是一般的“菜鸟”，他也就不会蒙你了。不过要记
         住，吹归吹，适可而止，闹出“我的内存是8.4G”一类的笑话可就麻烦了。

             第四，现在配件的价格透明度很高，多跑些市场、柜台，多寻寻价，很
         快就可以掌握配件的大概价格范围，做到心里有底，侃价的时候也就不会显
         得那么盲目了。以中关村的电子市场为例，科苑电子市场虽然是人气最旺的
         市场，但并不一定是价格最低的，有时候在不起眼的商悦市场中你反而可以
         得到最低的报价。有的时候，你跑了不少柜台，结果发现大家的报价都一
         样，而且没有什么侃价的余地，这种情况通常是总代理为了防止经销商或下
         级代理恶性降价而采取的限价措施，即每天的配件价格均由总代理视当日情
         况规定，经销商没有定价的权利，在这种情况下，侃价就没有什么用武之地
         了，因为如果谁违反规定低出，谁就会被重罚，严重的甚至会被取消代理资
         格，所以没有人敢冒这个险。限价行为多发生在一些著名品牌身上，比如华
         硕、梅捷主板或者昆腾硬盘等。在若干柜台寻价之后，如果你发现有个别柜
         台的报价大大低于其它柜台的平均报价，先不要急于购买，这时候就需要你
         自己思量思量了。依笔者的经验，出现这种情况一般有两个原因：一是这个
         柜台手中根本没货，他是在以一种“我不做你们也别做”的心态乱报价搅乱
         市场，这种奸商市场中多的很；二是他卖的不是水货便是假货，比如Remark
         的PII 400一般比真的要便宜100多元，就是这个道理。对于这种奸商，还是
         不去搭理为妙，以免买的东西质量、售后服务上都没有保证。

             最后，在侃价的语言表达上也有一定的技巧。“我要五个，你给我便宜
         点。”“你直接给我个底价吧！”“我先买一个试试，要是好的话我回头再
         到你这里来买”一类的话您别心虚，尽管放心说，既然是“无歼不商”，那
         咱们自己也得先学的机灵些，虚虚实实，实实虚虚，往往能得到意想不到的
         效果。笔者自己最常用的也正是这种方法DD到一个柜台先问：“这个××
         ×多少钱呀？”待得到一个较合理的报价后，摆出一副胸有成竹的样子，用
         真诚、老练的目光望着对方爽快地说：“你给我个底价吧！”或者是“我买
         五个，你给我个最低价。”通常这个时候商家会报给你一个低一些的价格，
         以这个报价为标准，再去其它柜台询问，很快便能得到最低价了。

             此外，在中关村，商家所报的价格一般是不带税的，如果需要开发票的
         话，则要另外再加5％的税钱，但是有的时候也有例外，比如前一阵子的某打
         印机，报价中均含税，因此寻价时您一定要问清楚，如果是带税的价格就别
         忘了管经销商要发票。在这里，我还想说几句关于质保的注意事项，按中关
         村的习惯，各商家的货都有自己的保修贴，也就是一个一厘米长、半厘米宽
         的小长方形贴纸，上面标有配件购买的时间，俗称“签儿”。经销商在质保
         时，主要是看“签儿”上的时间，有的奸商为了减少质保时间，会把保修贴
         上的时间写提前一、两个月，对于这种情况，请一定注意，留意“签儿”上
         的时间也是避免买到返修货的好方法。当然，除了“签儿”之外，收据或者
         质保单也是必不可少的，上面别忘了让经销商写清楚配件的型号、价格、保
         换多长时间，保修多长时间，万一以后有了什么纠纷可以有个凭据。

             说了这么多，无非是想让大家都能少花钱多办事、办好事。不过话又说
         回来，经销商们也是在凭着自己的劳动赚钱，每天工作8小时，每周只休息一
         天甚至根本没有休息日，的确很辛苦。本人经常同他们打交道，因此也很体
         谅他们的苦衷。这年头谁挣些钱都不容易，买东西的时候多用交朋友的心态
         去面对他们，善意侃价，以诚相待，才是最重要的。

          “电脑采购策略综述――配置推荐篇”将在近日刊登，请朋友们继续关注。


                                 飞翔鸟 Luckyboy、guang
                                       1999年9月2日


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.216]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]