日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 电脑采购策略综述――配置推荐篇
发信站: 日月光华站 (Sun Sep 12 20:23:01 1999) , 转信

(飞翔鸟硬件资讯站 birds.bta.net.cn)

                                       主流配置推荐

             做了这么多采购前的准备活动，上战场的时候到了，下面就把笔者给朋
         友们装机时的配置按入门、一般应用、高级应用、发烧、家用图形工作站五
         个级别给大家列出来，供各位购机时参考。

         入门级：

         CPU：AMD K6-2 350 散包370元 
         主板：磐英MVP3G MVP3芯片 680元 
         内存：LG 64M SDRAM PC100 520元 
         硬盘：昆腾火球8代6.4G 930元 
         显卡：金鹰 i740 8M 300元 
         显示器：Acer 57C 15寸 1450元 
         光驱：源兴36× 410元 
         声卡：Yamaha 724 PCI 110元 
         软驱：Sony 1.44 130元 
         音箱：冲击波FAT-240 150元 
         机箱：保利得立式 250元 
         键盘：Acer 6511-TW 80元 
         鼠标：双飞燕4D 65元 
         共约5400元左右 

             入门级配置中CPU选用AMD K6-2 350，虽然其浮点运算能力不及同主频
         PII，但是其整数运算速度很快，足以应付一般的文字处理，上网等工作需
         要，选择它的另外一个重要原因是其低廉的价格，散包货只要370元，不过市
         场中散包K6-2 350假货极多，购买时最好能有懂行人士陪同，以免上当受
         骗。

             可以搭配K6-2 350的主板有很多，我在这里选用磐英MVP3G，它使用的
         是VIA MVP3芯片组。磐英的Super 7主板一向质量过硬，口碑不错，只可惜
         这块板子的价格稍高。

             64M内存已经成为如今装机的标准配置，尽管经历了近期的内存大涨
         价，LG T7J依然是市场中性价比最高的内存。

             昆腾火球系列速度快，稳定性好，价格适中，在家用市场的占有率可以
         说是无人可及，6.4G的容量对于入门级的用户来说足够用上一阵子了。只可
         惜它的DMA66功能因为主板芯片组不支持而无法发挥作用。

             在这套入门级配置中，最让人头疼的便是显卡的选择，由于早期MVP3芯
         片组的AGP性能不佳，许多AGP显卡都不能很好地在这种主板上工作，i740便
         是其中的代表，但是最新的MVP3芯片组已经改善了这方面的兼容问题，通过
         加载主板芯片组的驱动程序，i740显卡已经可以很好地在其上面工作了。
         Intel i740显卡可以说是低端3D应用中最好的解决方案，无论是游戏还是工
         作，都能够胜任，正因为是Intel的产品，许多游戏都专门加强了对其的支
         持，再加上低廉的价格，这些都是我选择它的原因。

             显示器我选择的是Acer 57C，它采用了具有独特省电功能的微径显像管
         技术，降低了能耗，节约了能源，最高分辨率可以达到1280×1024@60Mhz，
         在1024×768时屏幕刷新频率可以达到85Mhz，更难能可贵的是，做为一款只
         有1400多元的中档15寸显示器，它通过了TCO95认证，与同档次的飞利浦、
         三星相比，显得超值许多。

             源兴光驱自从进入大陆市场后便一直得到消费者们的青睐，成为市场中
         销量最大的光驱产品，源兴光驱的识盘率、速度和稳定性一直都是同类产品
         中佼佼者，其价格也不昂贵，这款36速便是其典型代表。

             多媒体配件我选择的是PCI接口的Yamaha 724声卡和低档冲击波木制音
         箱。Yamaha724声卡继承Yamaha公司在音响器材上的优点，性能出色，价格
         便宜，很适合刚刚入门的朋友使用。150元的木制冲击波音箱虽然对于发烧友
         来说音质要差一些，但是用于非专业人士听听MP3，打打游戏则绰绰有余了。

             机箱这东西一向是个人有个人的喜好，笔者在这里就不多说什么了，只
         是请各位注意一定要挑一个好一些的电源，比如长城、银河等等。

             键盘我选的是Acer 6511-TW，这款键盘外观呈流线型设计，样子小巧可
         爱，手感很好且价格便宜。鼠标我选用的是口碑极佳的国货双飞燕4D，其精
         巧的飞轮设计早已成为网络时代必不可少的工具。

             这款入门级配置可以用于文字处理、上网、看影碟以及简单的3D游戏，
         对于一般家庭来说已经足够用了。

         　

         一般应用级：

         CPU：Intel 赛扬333 370式 散包500元 
         主板：梅捷6IZA ZX芯片 710元 
         内存：LG 64M SDRAM PC100 520元 
         硬盘：昆腾火球8代6.4G 930元 
         显卡：创新Riva TNT 16M 780元 
         显示器：Acer 57C 15寸 1450元 
         光驱：源兴36× 410元 
         软驱：Sony 1.44 130元 
         声卡：帝盟S90 PCI 290元 
         音箱：冲击波FAA-241 230元 
         机箱：保利得立式 250元 
         键盘：Acer 52M 120元 
         鼠标：双飞燕4D 65元 
         共约6400元左右 

             做为一般应用来说赛扬333的性能已经足够，Socket 370接口经过几个
         月的发展业已成熟，可以搭配使用的主板类型也很多，梅捷6IZA便是其中一
         款，梅捷主板在国外知名度很高，进入国内市场不久便凭借优良的品质赢得
         不少朋友的青睐。6IZA使用的是Intel ZX芯片组，支持66到133Mhz的多种外
         频，继承了梅捷主板的一贯优点，性能稳定。

             显卡的选择上，虽然第四代显卡纷纷上市，但是对一般应用来说，Riva
         TNT还是绰绰有余的，做为一块上市有一段时间的显卡来说，其驱动程序和制
         作工艺均已成熟，游戏的支持程度也比新显卡好一些，不需要太多的补丁程
         序，可以为使用者省去不少麻烦。

             帝盟S90声卡支持A3D1.0标准且对DOS程序的兼容性极佳，配合230元的
         冲击波FAA-241木制音箱，是一般应用的最佳选择。

             其它配件在前面均已介绍过，这里不再赘述。

             这款一般应用级配置适用于那些手头不宽裕而又对3D游戏十分感兴趣的
         朋友，当然，它足以胜任文字处理、上网等工作，此外，它还可以满足您进
         行简单3D图形处理的需要。

         　

         高级应用级：

         CPU：Intel 赛扬400 370式 散包650元＋华硕转接卡130元 
         主板：梅捷6BA+III BX芯片 1070元 
         内存：LG 128M SDRAM PC100 1050元 
         硬盘：昆腾火球9代10.2G 1150元 
         显卡：Voodoo3 2000 990元 
         显示器：Acer 77E 17寸 2300元 
         光驱：源兴40× 430元 
         软驱：Sony 1.44 130元 
         声卡：创新SB Live Value 600元 
         音箱：PC Works 4.1 630元 
         机箱：保利得立式 300元 
         键盘：Acer 52M 120元 
         鼠标：双飞燕4D 65元 
         共约9600元左右 

             Intel赛扬系列凭借其强大的浮点运算能力，不俗的整数性能以及低廉
         的售价，一直受到笔者的喜爱。在这款高级应用级机型中，我选择的便是新
         上市的赛扬400，它的外频是66Mhz，Socket 370接口，如果你在市面上见到
         了Slot 1接口100外频的赛扬400，千万不要购买，那一定是用老赛扬266
         Remark过的假货。华硕Slocket转接卡的做工精良，质量一直是同类产品中
         最好的，而且华硕转接卡上还带有CPU核心电压调节跳线，可以让用户方便地
         自行调整CPU电压，以增加超频的成功性。虽然在这里我们并不需要超频，但
         是一块好的转接卡总让人感觉到踏实。

             梅捷6BA+III是继梅捷6BA+后又一款出色的BX主板，除了一些基本功能
         比如温度监控、免跳线等以外，它还具有CPU电压微调、PCI 4分频等先进技
         术，是BX主板中一款不可多得的精品。

             因为这是一款高级应用级别的计算机，所以我给它配备了128M内存，与
         64M相比，128M内存可以将系统的内存容量瓶颈降到最小。在一般的文字处
         理中，128M和64M的速度差别并不明显，因此它的主要作用是大幅度提升大
         型3D游戏和图形处理速度。

             昆腾火球9代10.2G硬盘是新近才在市场中露面的，比8代8.4G容量大了
         2G，价格仅贵50元，我们有什么理由不选择它呢。

             由联想总代理的3d/fx正品Voodoo3 2000最近新改用了小盒包装，价格
         也降到了十分诱人的999元，如果你口才够好，相信实际价格还要便宜不少。
         虽然Voodoo系列的不支持AGP纹理、没有32位渲染受到广泛批评，但是事实
         证明，在游戏中，我们更看重其速度而不是华而不实的图像效果，况且3d/fx
         也不断在改进，刚刚推出的完整OPEN GL ICD就很好地说明了这一点。

             Acer 77E在低档17寸显示器中的性能指标也许不是最优秀，但是其性价
         比一定是最好的。最高分辨率1280×1024@67Mhz，带宽110，5种色温调节，
         OSD菜单，2300元的价格比起美格700E来说实在超值不少，况且最新的77E还
         有通过TCO99认证的可选，但是价格要贵200元左右。

             声卡和音箱我选择的是创新Sound Blaster Live Value和PC Works
         4.1，创新的SB Live不用我多说相比各位都很清楚，从当初的SB 16到SB 64
         再到现在的SB Live，创新在声卡的研发能力上一直居于声卡界的领先地
         位，而PC Works 4.1环绕音箱，正是为了配合SB Live而生产的，虽然功率
         不大且为塑料外壳，但是其效果却不是二、三百元的普通木制音箱所能比
         的。

             其它从略。

             这款高级应用级配置是专为那些对3D游戏痴迷的朋友而准备的，由于拥
         有Voodoo3 2000显卡和128M内存，即使是最新的3D游戏你也可以把它轻松搞
         定。

         　

         发烧级；

         CPU：Intel PIII 450 1850元 
         主板：升技BE6 BX芯片 1280元 
         内存：Kingmax 128M SDRAM PC100 1140元 
         硬盘：IBM 15.2G 1420元 
         显卡：G400 32M单头 2100元 
         显示器：ADI GT56 17寸 3900元 
         光驱：Aopen 6×DVD 888元 
         软驱：Sony 1.44 130元 
         声卡：SB Live 1230元 
         音箱：PC Works 4.1 630元 
         机箱：银河立式 450元 
         键盘：Acer 52M 120元 
         鼠标：双飞燕4D 65元 
         共约15000元左右 

             从上面的配置大家可以看出，发烧级配置选用的几乎全是眼下最好的配
         件，当然价格也是不菲。PIII 450我就不多介绍了，这是Intel处理器家族
         的最新产品。升技的BE6主板也是是升技公司最近才推出的，它采用Intel
         BX芯片组，继承了升技传统的Soft Menu II和微电压调整功能，支持PC99规
         范，此外，BE6还突破了BX芯片组不支持DMA66的限制，通过集成在主板上的
         一块High Point HPT 366控制芯片，实现了对DMA66标准的支持，主板除了
         原来两个支持DMA33的IDE接口外，还有两个支持DMA66的接口，分别以不同
         的颜色表示，最多可以支持8个IDE设备。

             显卡我选用的是MGA G400 32M显存单输出的版本，G400显示卡是当前
         2D显示最快的显卡之一，它300Mhz的RAMDAC可以在高分辨率下得到较高的屏
         幕刷新率。此外，G400还支持Bump Mapping环境凹凸贴图渲染技术。该技术
         通过DirectX 6在游戏中得到体现，增加了3D场景的视觉真实感。MGA一向被
         人诟病的没有完整OPEN GL ICD的问题也在最近发布的驱动中得到了解决，
         这一切都是促使我选择G400的原因。

             随着DVD的普及， DVD-ROM取代CD-ROM是大势所趋，在这里，我选择的
         是Aopen 6速DVD光驱，它采用传统的E-IDE接口，对普通CD-ROM的读取速度
         为24倍速。它支持的光盘格式很多，包括DVD-ROM、DVD-Video、CD-DA、
         CD-ROM/XA、CD-R、CD-RW、Video CD等等。虽然这款DVD光驱的识盘速度较
         慢且识盘能力一般，但888元的超低价格还是相当有诱惑力的。

             俗话说“好马配好鞍”，一款万元以上的计算机没有一个好的显示器可
         不行，在这里我推荐ADI GT56 17寸显示器，它采用的是SONY特丽珑显象
         管，显示文本清晰，图像色彩艳丽，层次感强，价格也很平易，仅仅3900
         元。

             其它从略。

             这款价格高达15000元左右的电脑配备了几乎当前最好的配件，性能自
         然无可挑剔，无论是文字处理、上网、玩游戏还是图形处理，它的表现都不
         会让你失望。

             上面四款配置，主要面向于普通家庭用户，注重整机的娱乐功能，如果
         硬要把它们用做专业图形处理，则有些勉为其难。各位不要着急，下面我将
         向大家推荐一款主要应用于三维图形处理的家庭工作站级配置。

         　

         家用图形工作站：

         CPU：双Intel PIII 450 1850×2＝3700元 
         主板：艾崴DBD100 1500元 
         内存：Kingmax 128M ×2 2300元 
         硬盘：IBM 15.2G 1420元 
         显卡：Permedia 2 8M 320元 
         显示器：ADI GT56 17寸 3900元 
         光驱：源兴 40× 430元 
         软驱：Sony 1.44 130元 
         声卡：Yamaha 724 PCI 110元 
         音箱：冲击波FAT-240 150元 
         机箱：银河立式 450元 
         键盘：Acer 52M 120元 
         鼠标：双飞燕4D 65元 
         共约15000元左右 

             与上面的四款配置不同，这款图形工作站级配置更注重处理器的速度、
         内存容量、显卡的专业加速能力和磁盘子系统的性能，而在普通应用级配置
         中所注重的多媒体配件性能在这里则显得不再重要。

             主板选用艾崴的DBD100双CPU主板，该主板使用BX芯片组，省去了专业
         双CPU主板的SCSI接口，大大降低了成本，支持双PII、双PIII，通过Iwill
         的转接卡还可以支持双赛扬处理器，给那些手头并不宽裕但又对处理器性能
         有较高要求的用户带来了最佳解决方案。唯一美中不足的是该主板仅支持
         Ultra DMA 33 IDE接口。

             图形工作站对内存要求很高，在这里我选择的是256M 胜创
         (Kingmax)PC133内存，性能比其PC100的产品要好，价格却相差无几。

             拥有8M显存的Permedia 2显卡是目前低端显卡中对专业图形处理软件支
         持的最好的3D图形加速卡，虽然价格便宜，但是其专业加速能力却非TNT、
         Voodoo3等显卡所能比的。如果您要进行大量的图形处理工作又买不起昂贵
         的高端专业图形加速卡的话，选择Permedia 2没错。

             图形工作站对磁盘子系统的性能要求也比较高，特别是硬盘的容量，
         10G以上才能满足需要。相信IBM 15.2G硬盘在这里可以轻松胜任。

             就像网络服务器对显示器、显卡的要求不高一样，图形工作站对多媒体
         配件的性能也没有什么特别的要求，够用即可。所以我选择了低档的Yamaha
         724声卡和150元的冲击波音箱。其它配件前面已有介绍，这里不再赘述。

         　

             在电脑采购上的心得到这里就要暂时告一段落了，唠叨了这么，无非只
         有一个愿望，那就是，祝愿所有的朋友们都能花最少的钱买到自己心目中的
         完美PC！

                                          全文完


                                 飞翔鸟  Luckyboy、guang
                                       1999年9月4日


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.216]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]