日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 个人电脑合理配置粗探（二）
发信站: 日月光华站 (Sat Apr 22 10:36:21 2000) , 转信

(飞翔鸟硬件资讯站 birds.bta.net.cn)

                                  二、合适的主板

             对于一般人来说，主板的选择往往是最头疼的，其实是最简
         明的事情。从主板的主体芯片组的发展来看，更新换代远远慢于
         CPU和显示芯片，选择主板首先应该从芯片组入手。在用途清
         楚、预算明确，大致选择好CPU和显示系统之后，主要就是选择
         品牌和功能的问题了。

                          （一）从芯片组看主板的类型

         1. Socket7

             PC机从386时代开始普遍使用Socket插座来安装CPU，从
         Socket 4、Socket 5、Socket 7到现在的Socket 370，以及即
         将出台的Socket462、Socket423等

             以我们最常见的Socket 7为例，它是方形多针角零插拔力插
         座，插座上有一根拉杆，在安装和更换CPU时只要将拉杆向上拉
         出，就可以轻易地插进或取出CPU芯片了。Socket 7插座适用范
         围很广，不但可以安装Intel Pentium、Pentium MMX，还可以
         安装AMD K5、K6、K6-2、K6-III、Cyrix MII等等处理器。

             与Socket 7搭配的主板芯片组主要有Intel FX、VX、HX、
         TX，VIA VP1、VPX、VP2、VP3，Ali Aladdin IV(TXPro) 以及
         SiS 5591/5595等，它们支持的CPU外部频率一般为66、75以及
         83MHz，其中VX、TX和VP3除了支持普通的SIMM（72线内存）
         外，还支持DIMM（168线内存），VIA的VP3芯片组SiS
         5591/5595和更是支持AGP图形接口标准。

             随后出现的Super 7标准是在Socket 7基础上发展起来的，
         与后者相比，Super 7结构增加了对处理器100MHz外频、AGP的
         支持，其代表产品为VIA的MVP3芯片组和Ali 的Aladdin V芯片
         组，Super 7架构可以支持AMD K6-2、K6-III处理器。

             大约是在98年，业界曾经推出过一款MediaGX芯片，通过独
         特的集成化设计，成功地将CPU和北桥芯片整合在一起，然后再
         搭配实际上起南桥作用的Cx5510辅助芯片和一颗Super I/O，便
         几乎完成了一套完整的PC电路架构。台湾矽统科技（SiS）的
         5571、5581/5582芯片组也是这类集成芯片中的佼佼者，它们突
         破南北桥芯片的设计，以单一芯片涵盖了南北桥的所有功能。另
         外，象扬智公司（ALi）的阿拉丁（Aladdin）Ⅳ+和Ⅴ芯片所配
         备的M1543南桥芯片，更是干脆将Super I/O的功能集成了过来，
         从一个侧面降低了主板生产厂商的工艺成本。其实不仅在主板
         上，许多电脑的相关设备都曾经或多或少的做过类似的整合工
         作，比如在图形加速芯片中内建RAMDAC，或是在Super I/O里集
         成KBC和RTC，从而使之成为Ultra I/O。VIA 的MVP4 芯片组的
         北桥芯片整合了Trident9880图形芯片。该产品也属于上文提到
         的，在芯片功能整合方面颇有新意的作品。除MVP4的北桥芯片
         VT82C501外，矽统（SiS）也在这方面继续研究开发，SiS5596
         北桥芯片内建的是SiS6205显示芯片；另外SiS530/5595，它的
         北桥530集成了SiS6326显示芯片（虽然该芯片除在DVD回放方面
         有独到之处，其余便乏善可陈）。其540整合的图形芯片从技术
         指标看相当不错，整合了几乎所有的功能，不过SiS芯片组的整
         体性能一向不佳。至于MediaGX，则是用S3的一款早期产品。ALI
         有一款整合TNT2的Ali 7值得期待，不过迟迟不见踪影。

         2. Slot和Socket370

             我们先来看看Slot 1，这种接口方式是由Intel提出的，采
         用GTL+协议，它是一个狭长的242引脚的插槽，可以支持采用SEC
         （单边接触）封装技术的Pentium II、Pentium III和Celeron
         处理器Intel LX、EX、BX、ZX、810/820/840，VIA Apollo
         Pro 691、693、694X芯片组是其中的代表，前两种LX、EX最高
         只能达到83MHz外频，其他可以支持100外频，810E、693、694X
         支持133外频。

             除了接口方式不同外，Socket370所支持的特性与Slot 1系
         统没有什么太大的差别。支持Intel的Mendocino（塞羊）、
         Coppermine（铜矿）、VIA第一颗Socket 370处理器Joshua
         （约苏亚）。

             Slot 2接口标准与Slot 1类似，不过它是面向高端服务器
         市场的，与其搭配的主板芯片组为Intel GX、NX、820/840，处
         理器为Xeon至强。

             与Slot 1、Slot 2不同，Slot A接口标准是由Intel的竞争
         对手AMD提出的，它支持AMD K7处理器，与其搭配的芯片组为AMD
         自己的AMD 751芯片，VIA作为非Intel阵营的战士之一，也推出
         支持K7的KX133芯片组问世。虽然从外观上看Slot A与Slot 1十
         分相像，但是由于它们的电气性能不同，两者并不兼容。

             同样Slot 1/Socket370也有整合主板，SiS620、630，
         Intel810，其中是SiS620、630的规格与SiS530、540相同，810
         整合了i752(i740加强型)，根据功能不同，有810L(不支持
         DMA66很少见)/810（no vedio cache）/810DC/810E(正式支持
         PC133) 等组合，还有支持额外AGP的815。其他厂家也有类似的
         计划，方便大家升级更高级的显卡。

         　

                            （二）Socket7系统的选择

          
       优先次序    芯片组       芯片组特点            对号入座


          
                1~2ML2cache    可支持2M L2       辉煌MP-VIP4-X/V     性能
          优先    高性能       cache、内存        （1~2M cache）     之王
          性能  MVP3，最好        异步、          
                支持133以上    UDMA66(686A)      皇朝“黄金战士”    超频
                     外频                          （2Mcache）       利器
                                 
                                                大众2013(2Mcache)    有目
                                                                     共睹
                                                                 
                                                                      
                                                                      
         性 价  名牌ALI V或    ALI V的内存      皇朝“黄金战士”     性价
         能 格     MVP3       等性能略优于        （2Mcache）        比高
                                  同样
                               512Kcache的
                                  MVP3          Awill XA100plus       稳定
                                                                      性好

                                                   DFI K6BV3+         性能
                                                                      不错

                                                   Epox MVP3G2        功能
                                                                      齐全

         价 性  ALI V、MVP3   MVP4各方面性         MSI5169            宝刀
         格 能  或133外频     能比较均衡，                            不老
                   MVP4       DVD回放不错
                                                   Epox MVP4A         133
                                                                      外频

          价格    MVP4                           PCCHIPS MVP4精英     价格
          优先                                       生产             合理

         提示

          1.购买Socket7主板要重视主板高外频的稳定性，能在133以上
              外频稳定运行的K6系统在相同主频下性能比66外频平均高
              40%；
          2.Socket7主板的整体素质不如Stol 1主板，很多主板的电压
              变换器并不能提供K6-2 350以上稳定工作的电流，I/O电压
              也不稳定，限制K6系列最需要的外频提高幅度；
          3.最好咨询一下AGP能否提供你的显卡所需要的电流，ALI主板
              在AGP支持方面还应该做得更好；
          4.除非您是个高品位的音乐爱好者，并准备在音频系统投资
              2000元以上（400元以上的声卡&2000元以上的音箱），否
              则优先考虑采用686A，除了有AC97以外，其它性能和功能都
              比586B优秀，可能是迄今为止最好的南桥；
          5.除非打定主意购买500元以上的显卡，否则可以考虑有100以
              上外频的MVP4,其显卡的性能随着外频的提高而迅速提升，
              如果设置得当，在133外频几乎可以和一大堆杂牌32M显卡
              （很多居然采用打磨的LGS 7J做显存）抗衡；
          6.除非价格相差很大，而且不太在乎性能，否则不要优先考虑
              用SiS530的主板；
          7.不支持100外频的老一代非整合主板，在性价比方面已经没
              有很大的优势，除非您的预算在3000元以下，以一般文字处
              理为主，否则考虑PCCHIPS MVP4(包括很多品牌
              550~650元)，干什么都没问题；
          8.除了个别游戏外，实际上TNT/TNT2在MVP3主板上的3D性能
              优于其他显卡，除非AGP电流不足，否则和VIA Apollo Pro
              （691）主板性能相当（CPU浮点性能相当的情况下，如K6-2
              450&C300A）;
          9.有人认为相同配置的情况下，使用塞羊比使用K6-2快7倍
              （8：1），本人特意比较了TNT在K6-2
              400oc533/MVP3&C300oc338（纯浮点相当于K6 533）
              /691&C533/691中的性能（其他用同一套东西），得出相反
              的结论，CPU 3D Marks大约是3：1：2，在Q3 800/16 帧数
              非常接近（30左右），不过仍以K6-2 533最快，在 支持
              3Dnow的Q2中优势更大（详情在以后另表）。
         10.TNT由于多边形和填充率配合不是最佳，在某些应用中速度
              变化很大，造成掉帧的错觉，这个与CPU、主板没有很大的
              关系；
         11.MediaGX主板不管主频多高，均不如真正的586，不要指望放
              VCD能流畅，同样的价钱可以买300多的板载显存的整合主板
              +100多的K6。
         12.对于Socket7主板，相同芯片组和相同配制的主板性能可相
              差最大10%，稳定性好的性能和功能一般不会太突出，如技
              嘉和艾葳，本文推荐的产品个人就经验来说一般性能和稳定
              性都不错，从性价比讲首推皇朝“黄金战士”（680元左
              右）和Pcchips MVP4(600元左右各品牌有所不同)。 

         　

                     （三）Slot 1/Socket 370主板的选择

         先看看各种主流芯片组的表现,测试平台如下:

         Intel Pentium III 600EB (4.5x133) CPU 

         Creative 3DBlaster Annihilator（GEFORCE 256） 

         Creative Sound Blaster Live! 

         IBM DJNA 372200 硬盘 

         128MB 三星 PC100 SDRAM (CAS2)





          优先
          次序  芯片组      芯片组特点       对号入座

         性能      815、     815支持        AUSU CUBX          BX性能功
         优先   BX+DMA66    PC133、4XAGP                        能代表
                             和AGP插槽
                                            Epox BX7+          功能不错

         性 价   BX/ZX      BX在超频状态     DFI               性能突出
         能 格              下性能突出,ZX   PB61-ZX+(DMA66)
                             实际上更好
                                            AUSU P3BF/P2B      性能均衡

                                             Aopen AX6BC      稳定性不错

         价 性  ZX和694X      694X支持      Ausu P3V4X         性能突出
         格 能              PC133、4XAGP
                                            DFI PB61-ZX        性能突出

                                           Soltek SL-67KV    各方面都不错

         价格   810或普     810带显卡声   Solket SL-67G60      性能突出
         优先    通ZX        卡、DMA66      
                                            AUSU MEW-AML       2D性能高

                                             Pcchips 810       性价比高


         提示

          1.820+RDRAM更适合高端应用，694X只是一个好的游戏平台，
              超频后的BX仍然象一个不甘心退位的人；
          2.购买配搭PIIIE的Slot 1/370主板要重视主板高外频的稳定
              性，除非不想超频 ;
          3.很多主板的电压变换器I/O电压不能调节，限制外频提高后
              的稳定性；
          4.除非你需要4条DIMM，否则完全可以考虑ZX板，尤其是对于
              追求性能的朋友。相同品牌与结构的ZX和BX主板，性能相差
              不大，从理论上讲ZX应该更好，实践有证明如此。
          5.最好咨询一下AGP能否提供你的显卡所需要的电流，VIA主板
              在AGP支持方面还是有进步的，不过在专业应用方面仍然表
              现不佳；
          6.810的AC97虽然不如686A，只要超频不厉害，配合500元以
              下的音箱就别再买好声卡。
          7.除非打定主意购买TNT2级以上的显卡，否则可以考虑810,其
              显卡的性能随着外频的提高而迅速提升，如果设置得当，几
              乎可以和一大堆杂牌32M显卡（很多居然采用打磨的LGS 7J
              做显存）抗衡；
          8.除非价格相差很大，而且根本不在乎性能，否则不要考虑用
              SiS620的主板；
          9.不支持100外频的老一代非整合主板，在性价比方面已经没
              有很大的优势，除非您的预算在3000元以下，以一般文字处
              理为主，否则考虑PCCHIPS 810(包括很多品牌
              550~650元)，干什么都凑合；
         10.除了个别游戏外，实际上TNT/TNT2在VIA694X主板上的3D性
              能优于其他同级别显卡，除非AGP电流不足，否则根本不存
              在兼容性的问题;
         11.游戏中，在超频的情况下（133外频）BX/ZX 比694X(133A)
              快10%左右，694X比820快5~10%，也比693/691快。
         12.TNT由于多边形和填充率配合不是最佳，在某些应用中速度
              变化很大，造成掉帧的错觉，这个与CPU、主板没有很大的
              关系,其他显卡也或多或少的存在这个问题；
         13.对于Slot 1/370主板，由于购架与Socket 7不同，相同芯
              片组和相同配制的主板性能差别比较小，最大相差约3%，稳
              定性好的性能和功能一般不会太突出，如技嘉和艾葳，本文
              推荐的产品个人就经验来说一般性能和稳定性都不错，从性
              价比讲首推AUSU P3V4X和Pcchips 810(600元左右各品牌有
              所不同)。 

         　

                      （四）Slot A/Socket A主板的选择

             由于面市时间相对比较短，品牌和品种相对比较少，本人也
         是刚刚升级到Slot 1系统，经验不多，不过可以认为在现有主板
         构架中，其潜力是最大的，Spitfire850的CPU Marks几乎相当
         于CIII850的两倍，很多资料认为Spitfire只能使用Socket A主
         板，本人初步大胆的预测Spitfire初期可以通过转接卡使用于
         Slot A主板，下面简单的推荐个人认为比较有特点的Slot A主
         板。

         MSI 6167 稳定性好（与人们对一般微星主板的看法相反）、性
         价比高

         MSI K7Pro 功能性能都不错，价格也比较合理

         Epox 7KXA(REV0.4) 图形性能比较好，做为游戏平台不错，价
         格也可以接受

         AUSU K7V-RM 功能多，比较适合超频爱好者，价格比较高

         梅捷 K7 ATA 功能更强大，今后有调节外频的功能，新版本可能
         支持DMA100

         提示：

          1.AMD751仍然是商业和高端应用的家选，KX133则是更好的图
              形应用平台； 
          2.3、4、……(由高手回答)。 

                                                                未完待续



                                投稿网友：yuweijia
                                   2000年4月20日


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.244]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]