日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 装机时挑选配件的思路
发信站: 日月光华站 (Thu Apr 29 20:22:37 1999) , 转信

(转自飞翔鸟，值得攒机的朋友仔细一读！)

            对于大多数用户来说，挑选时常用的思路不外乎两种。一种就是
        定下预算，然后在有限的预算范围内尽量挑选性价比高的零件，并努
        力做到对各零配件的预算分配保持均衡。那些只有五千元预算来装一
        台整机的用户唯有采用这种思路，我们可以称之为“量力而行，经济
        实惠”型。如果预算限制不是那么紧的话，则可以采用另一种指导思
        路，即大致设定一个上限，然后根据自己的实际需要和个人喜好挑选
        零配件，除了可以突出某一方面性能外，还可以在条件允许时赶赶时
        髦，体验一下最新的硬件设备，当然也需要注意保持各零配件之间的
        性能大致相当，避免“头重脚轻”的现象。这种思路可以称为“按需
        分配，各取所求”型。

            当然，那些自认“骨灰级”的经济条件充裕的用户完全可以不受
        各种限制，从显示器到键盘、鼠标尽管挑最贵的名牌零件即可。这种
        想法则可以称为“不惜代价，只求名牌”型。笔者并不认为最昂贵的
        名牌零件就能带来最佳的性能，但有一点可以肯定的是，选用名牌零
        件的，在稳定性和兼容性方面基本上就不需要用户担心了，这一点在
        初学者看来可能显得尤为诱人。

            采用前两种思路装机的用户，还有一点必须注意的是一定要有明
        确的目的性。在决定配件构成的时候应该冷静地考虑清楚，自己到底
        想用这台电脑干些什么？是想玩最新的3D游戏呢，还是想上网遨游
        呢，或是仅仅用来打字排版呢？一台仅数千元的电脑是难以做到面面
        俱到、同时满足所有各方面需要的，唯有排定主次关系、有的放矢，
        做到“把好钢用在刀刃上”，才能保证进行有效的投资，并获得最高
        的回报。定下目标后，就可以根据实际需要决定预算如何分配了。例
        如想玩最新的3D游戏的话，应该着重加强CPU、显卡和内存；想上网
        的话，一只好“猫”（MODEM）是不可缺少的；而打字排版，只要考
        虑内存和硬盘的容量即可。而对于那些采用第三种思路的用户来说，
        在这一阶段几乎用不着担心什么，反正什么零件都挑最好的买，装好
        机器后想干什么都行。

            再看看实际挑选零配件时必须注意的几个要点。

            首先是不要迷信报刊杂志的宣传，这是因为现在报刊杂志上的介
        绍“水分”很多，很少有公正客观的。经常有一些性能平平的硬件产
        品经过重重包装、媒体炒做后摇身一变就成了超越同类所有产品的划
        时代“佳作”。此类事例不胜枚举，笔者就不再一一点明了。反正有
        兴趣的读者到国内的个人硬件网站的讨论区转转，就能发现不少比较
        客观的“吃亏受骗经验谈”（当然前提是站长还没被收买）。造成这
        一现象的原因有很多，一方面有些撰稿人缺乏职业道德，既拿杂志社
        的稿费，又赚硬件厂家的红包；而另一方面杂志社一般也比较喜欢容
        易制造噱头的稿件；再加上作者和编辑人员的个人喜好也会对稿件造
        成一定的影响，因此这类文章平时看来消遣还可以，真正到了自己要
        挑选零件时是万万不可以轻信的。还有现在满天飞的各种评测数据也
        没多大实际意义，用户最容易接受的就是所谓的“由中立的第三方进
        行的”各种测试结果，但遗憾的是，即便真的是由中立的第三方进行
        的测试，其结论也难以称得上公正客观。因为即使测试人本身不带有
        倾向性，国内的诸多“XX工作组”、“XX实验室”受客观条件的限
        制，也往往难以获得公正测试所需的全部设备，在此条件下测得的数
        据的可靠性自然得打上个问号了。记得曾经有一次，国内的某硬件工
        作组对当时的各种最新CPU（Socket7和Slot1的都有）进行了性能对
        比测试，但在测试时，除了CPU和主板之外，所用的其他配置完全相
        同，他们美其名曰是为了“公正客观”，但测试时所用的显卡居然是
        国产的搭载Intel i740芯片的便宜货。笔者对i740并无不满，也没
        有贬低国产显卡的意思，但使用i740芯片的显卡与Socket7主板兼容
        性不好是人尽皆知的事实，使用它进行评测明显对Sockt7的CPU不
        利，光凭这一点就足以否认那次测试的结论了。细心的读者可能会发
        现，在不同的测试中，各种CPU性能的得分各不相同，众多评测者各
        执己见，令观者无所适从。其实说白了，就是与CPU搭配的各种外设
        的性能不一导致同一种CPU在不同的评测中表现不一。那些单纯检验
        CPU运算能力的测试程序倒也罢了，在许多综合性的测试程序中，除
        CPU外，其他设备也会在很大程度上影响测试结果。至于厂家公布的
        性能参数就更不可信了，几乎可以肯定那是在对自家产品最有利的条
        件下测得的最理想的数据。例如Cyrix的CPU采用PR值标称其性能，
        PR-233表示性能相当于Intel的Pentium 233（当然实际上Pentium
        只到200为止），看Cyrix提供的测试数据，PR-233的性能的确高于
        Intel的MMX Pentium 233，那么是不是就表示Cyrix的CPU比Intel
        的CPU强了呢？答案是：No。因为仔细看看就会发现，在测试结果的
        边上有一行小字注明测试中各CPU均用各厂家额定的工作频率驱动。
        Intel的基于Socket7架构的CPU的额定外频都是66MHz，而Cyrix的
        PR-233的外频则是75MHz，当外频提高时，内存、硬盘读写、总线传
        输速率等都会提高，因此Cyrix明显占了便宜，真要进行公正对比的
        话就应该把Intel的CPU也用外频75MHz驱动或是把Cyrix的CPU外频
        降到66MHz，可那样一来，测试结果就要逆转了。要知道，其实
        Intel的MMX Pentium也完全可以在75MHz的外频下稳定地工作，但
        将外频超至75MHz后有可能导致一些外设无法稳定工作，因此Intel
        将超频的选择权留给了用户，而换而言之就是Cyrix的CPU在设计阶
        段就已经进行了带有一定风险的超频，其中的奥妙初学者往往难以分
        辨，容易受骗上当。另外，最近被吹得天花乱坠的各种3D加速卡和支
        持3D音效的声卡，所谓的画面如何华丽流畅，音效如何逼真感人，最
        终都得靠用户自己去判断，切莫人云亦云。有条件的话在决定购买之
        前先到商家那里亲身体验一下。

            其次是抛弃“便宜没好货，好货不便宜”的传统观念。正如笔者
        在上文中提到的，选购昂贵的名牌产品在装机时的确省心省力，但名
        牌产品的实际性能未必就是最好的，至于性价比，名牌产品则可以说
        是最差的。那么，名牌到底贵在哪里呢？首先，名牌产品所选用的电
        子元件一般比较高档，这一点是大家公认的，其次名牌产品的成本中
        广告宣传费用所占的比例较大，还有很大的一部分则是由于商家炒做
        使价格居高不下。例如号称“超频王”的升技BH6主板，在国内的售
        价曾高达1300元，而在国外的售价折合人民币不过700多到800元。
        这中间的差价是如何产生的呢？除了我国对电子产品征收的关税税率
        较高外，很大一部分是奸商炒做造成的。据笔者在国外的友人透露，
        升技公司的日本总代理曾要求日本各地的分销商在零售时价格不得低
        于升技公司决定的最低零售价以创造升技的“名牌形象”，否则就停
        止供货。但分销商立刻转从美国进口更加廉价的美版BH6并以更低的
        价格出售，一下就把BH6的售价给拉了下来，这一下升技的代理无可
        奈何，只得默认分销商随意制定售价。我不知道升技在国内的代理是
        否进行了类似的市场操作，但有一点可以肯定的是，如果他们这么做
        了，国内的分销商由于无法直接从国外进口，恐怕只有乖乖就范，反
        正最终吃亏的总是用户，商家只怕还乐得多赚钱呢。

            再次是要争取掌握尽量多的最新资料。电脑硬件产品的价格一般
        都有周期性的涨落，定下大致的购买日期后就要开始关心市场动态
        了。除了靠自己勤跑腿，多逛电脑城外，还可以充分利用网上的各种
        最新报价信息。掌握价格走势的变化规律后就可以避免一些不必要的
        损失了。另外，值得关注的最新资料还包括各种由实际使用者介绍的
        心得体会，此类资料在许多个人硬件主页上都有，至于资料是否客观
        就得靠读者自己判断了。在这类资料里，最有价值的就是有关兼容性
        的介绍，对初学者来说，兼容性有问题的硬件组合还是应该尽量避开
        为妙。在收集资料的过程还应该争取尽量熟悉硬件设备的性能特征，
        避免盲目投资和重复投资。举一个极端的例子，比如专业做3D设计的
        用户买一块“巫毒2”对实际工作一点帮助也没有，尽管它在玩3D游
        戏时的表现无人能及；而同样地，一个游戏玩家买一块专业级的OPEN
        GL加速卡对玩游戏也一样毫无帮助，尽管在专业级3D中它能发挥强劲
        的实力。在决定购买前，用户应该冷静地考虑所要购买的硬件设备是
        否与自己的需要相符并充分考虑预算是否允许。另外，现代的电脑变
        化很快，三天两头推出一个新规格，从保护投资的角度来看，用户应
        该尽量购买最新规格的以保证升级潜力，而不可贪小便宜买旧规格的
        （旧式的往往便宜）。但所谓的新规格在制定之初肯定不完善，会存
        在各种各样的问题，不适合初学者使用，这中间的取舍关系就要靠用
        户多收集资料自己判断了。

            还有对各零件的预算分配也有一些讲究，要分清主次，不要追求
        所有的零件都一步到位。初学者往往对CPU、内存、硬盘、声卡、显
        卡等经常升级换代的“热门”零配件比较重视（因为报刊杂志经常介
        绍使大家耳熟能详）。其实真正应该重视的倒是显示器、音箱、鼠
        标、键盘、机箱等难以轻易升级的比较“冷门”的零配件。笔者在97
        年春天装了一台电脑，但到了98年秋天一看，除了显示器、音箱、键
        盘、鼠标，其他零件已经全换了一遍了。当然一般的用户不会象笔者
        这样频繁地升级，但实际上升级时的倾向是相同的。真正能做到一步
        到位的用户并不多，那么在购买时就应该充分考虑将来的可升级性。
        实际升级时，用户对CPU等很容易就下定决心，但对显示器之类的往
        往会犹豫再三，难免会产生“还能凑合着用嘛……”之类的想法，既
        然如此，不妨在一开始就买比较好的，以保障将来对其他零配件升级
        后仍能继续使用。其实挑选良好的显示器对保护我们的眼睛也是十分
        重要的。而不论你的声卡有多好、多先进，如果音箱不好，一样发不
        出好声音。至于挑选一个好的机箱不但在组装时比较省事，在之后的
        维护、升级时也会轻松很多，另外机箱内置的电源性能好坏对系统的
        稳定性也有着不可忽视的影响。同理，鼠标、键盘也是抠不得的，因
        为用户在平时的使用中摸得最多的就是它们，正是它们构成了用户与
        电脑沟通的人机界面。

            另外，由于本书是面向初学者的，所以大家在挑选分销商时一定
        要注意挑售后服务完善的（即使价格可能会比其他分销商贵一些），
        这样万一出了什么差错也有得补救。还有，应该尽量挑选懂技术的分
        销商，因为不论分销商的价钱如何便宜，态度如何热情，如果连自己
        卖出的零件都不熟悉，那么用户又怎么能指望他能提供到完善的售后
        服务呢？

            最后，对于国内的装机用户来说，有一个不可避免的话题就是超
        频。笔者本人也是一个超频用户，所以并不反对将电脑超频使用，但
        笔者并不建议那些对硬件一知半解的初学者随意对电脑超频使用。因
        为超频这一行为始终存在危险性，而且遇到障碍时没有一定知识的话
        恐怕连问题出在哪里都分辨不出。所以笔者建议初学装机的用户们先
        忍一忍想要超频的冲动，等自己对电脑硬件有了一定的了解后再动
        手。如果尝试超频失败就应该立刻收手，千万不要蛮干。



                                飞翔鸟  LuckyMan

                                 1999年4月28日


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.2]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]