日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 组装计算机，什么最重要？
发信站: 日月光华站 (Fri Jun 18 00:00:06 1999) , 转信

（电脑之家）

      cache@mail.huptt.zj.cn

      个人选购散件，组装一台PC机，即所谓的Computer DIY拥有相当的客户群，
      家庭应用，发烧友，专业设计，均对组装机情有独钟。组装PC，已走过了整整
      十年之远，当初的PC组装机，吸引用户的是其低廉的价格，而现在，价格仅是
      其中一部分，而更吸引用户的，是比品牌机更高的配置，更优异的性能。但
      是，许多购机却又不熟悉配件市场的用户，在五花八门的配件面前，显得无所
      适从，或听朋友介绍，或从媒体获取，而往往将精力放在显示卡，CPU，硬盘
      的选择上，却忽视一样最重要的东西：机箱电源。许多商家在给客户填配置单
      时，往往填写立式ATX机箱，或豪华ATX机箱等，而不作具体声明。为什么说
      机箱电源最重要呢？首先，一台计算机除显示器外，所有部件均靠机箱内部的
      电源供电，电源输出直流电的好坏，直接影响部件的质量，寿命及性能，就开
      关电源的技术而言，应该说已经成熟，包括许多台湾电源厂家，也在大陆设有
      工厂，一方面供应国际市场，另一方面也供应大陆市场，但是许多厂家面对竞
      争的市场往往以减少元器件，如节省滤波电路装置，测温装置等，或采用低价
      格的元器件，来降低成本提高市场的竞争力。而这样受害的却往往是用户。不
      良的电源容易导致计算机下述问题： 

      一、 导致硬盘出现坏道或损坏；不好的电源易导致硬盘出现假坏道，这种故
      障一般可通过软件修复。如果有用户碰到此类情况，首先是要检查的是电源。
      在修复硬盘同时，解决之道是换一个安规电源。否则时间一久易出现永久损
      坏，必须回厂家返修，如果你是计算机公司，发现客户返修硬盘故障较多的
      话，亦要注意您公司使用的是何种品牌的电源，加以统计和分析。（当然，频
      繁非正常的关机，也可能导致硬盘坏道）

      二、 噪声介入：当您发就你的声卡噪声较大，而你购买的又是较好的声卡
      时，就要注意你的电源。

      三、 光驱读盘性能不好。如果你新配的计算机或新买的CD-ROM读盘不好，很
      大的原因可能就是电源，而CD-ROM本身就是好好的。

      四、 超频不稳定，有可能就是电源。

      五、 显示屏上有水波纹，有可能能就是电源。

      六、 主机莫名奇妙地重新启动，有可能是电源。

      七、 安装Windows经常出错，.CAB解不开，有可能是电源。

      既然电源有如此重要，那么如何识别好的电源呢？一是看电源线路板的做工，
      好的电源，线路板焊点、器件均同差的相比有较大的差距；好的电源都有滤波
      装置，差的则没有，这点也很容看出。二是看品牌和标牌。市场上较好的电源
      有华硕安规电源、顺新安规电源和099安规电源。安规电源加上机箱由于成本
      较高一般均在350元以上，（杭州市场零售：华硕230W 500元；顺新200W 350
      元；099 230W 590元），其中数顺新机箱加安规电源有最好的性价比，已经
      被广大客户所接受。其它的安规电源和机箱因价格较高，市场份额会少些，随
      着客户对电源的认识不断提高，安规电源会被大多数客户可认可，而低价格的
      普通电源则会慢慢失去市场份额。

      也许有人要问：为什么300多块的机箱只有200W？200W 的电源够了吗？的
      确，有的机箱开价200多块，却标了300W 甚至350W，但它们是不足瓦的！也
      就是说它们的功率达不到所标的瓦数，（就象某些有源音箱标了150W，而实际
      功率却只有十几瓦，君不见价高千元的功放的功率标称也只有150W x 2），
      而所有的安规电源都是足瓦的！有足够的功率余量！

      一般的用户只有一个硬盘，一个光驱，显示器是单独接电源的，200W的电源足
      够了。（除非你要接更多的硬盘、光驱或CPU..。那自当别论，有一批给服务
      器用的安规电源适合你，价格可不菲哟，单买300瓦的电源要500元左右，还
      要定货）

      在杭州，已有不少计算机公司有安规电源，有时碰上疑难杂症时，首先换上安
      规电源以排除电源原因产生的故障，然后考虑其它原因。但是，在兼容机市场
      上有些客户单单从价格考虑往往选择其他廉价电源，最后产生一些莫名其妙的
      故障。而在品牌机当中几乎没有这种情况，因为他们全选择安规电源。所以
      说，好的电源是兼容机的安全卫士。

      本人做电脑一行已不少年头，曾碰到过很多计算机由于电源问题而产生的形形
      色色的故障，当然也不能说安规电源一定不会出问题（航天飞机也要往下掉
      呢），但用了安规电源后的确故障率下降了很多。以上仅代表我的个人观点，
      供大家参考。


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.195]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]