日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: bbsboy (小网虫), 信区: Hardware
标  题: DIY配置推荐
发信站: 日月光华站 (Thu May  4 12:41:51 2000) , 转信

在购买电脑之前，首先要想明白一个问题：我买这台电脑主要是做什么？
    电脑不是无所不能的，采用不同的配件搭配出来的电脑会在不同的地方有特长。世
上没有十全十美的东西，自然也没有面面俱到、样样出色的电脑。如何利用有限的资金
使得选购的配件组合起来可以最大限度的满足自己的使用需求，这也是DIY的精神的一部
分。
    电脑配件虽然是一件一件购买的，但是可以按照对性能的影响分为三个模块。
1：外部模块（注意不是外设）：
    可以说是对专项性能影响较小的模块。包括键盘、鼠标、机箱、电源、光驱和软驱
。无论需求方向是什么，这些配件的变化不会太大。
2：性能模块：
    这些是计算机的核心部分。他们的变化直接影响电脑系统的性能，而针对不同的需
求，他们的选择也最具变化。这个模块包括，主板，CPU，显示卡，硬盘、内存。
3：显示器：
    这是一个比较特殊的，而且十分重要的模块，因此单独讨论
    下面我就按照这些模块来推荐一些近期市场上比较出色的配件。
　
一：外部模块配件：
    这些配件在选择是最主要考虑的是价格因素
    那么我们就按照高中低三个档次来推荐
　 低端
 中端
 高端
键盘
 ACER 41B
 75
 ACER 52M
 110
 罗技人体工程学
 350
鼠标
 双飞燕4D
 60
 联想网鼠（旋貂）
 80
 逻辑银貂
 280
机箱
 爱国者3101
 220
 银河ATX
 350
 ST 世纪之星黄金版
 650
软驱
 三星
 110
 三星
 110
 三星
 110
光驱
 LEO 32X
 300
 Acer 40Xcd-rom
 410
 松下 5X DVD
 750
Modem
 ECOM HSF
 200
 ECOM HSF
 200
 DIAMOND速霸 外置
 600
总计
 965
 1260
 2740
键盘：
    Acer 41B，这款键盘实在是低价位键盘中的佼佼者，弹性非常好，力度适中。在同
样价位的键盘中很难得。75元的价格更是让人感觉物有所值。Acer 52M。这款键盘是标
准键盘中的精品，无论是键体表面的感觉，键盘的分量，还是键身的弹性都无可挑剔。
这么好的键盘，才110元左右的价格，实在是不能错过。而作为预算比较充分的朋友，自
然要追求一种不同凡响的感觉，常规的键盘也许不能满足你的需要，形形色色的人体工
程学键盘当然是首选，而且有些键盘上还增加了网络功能等快捷键。还有更酷的就是无
线键盘了。这个档次的键盘各有特色，还是您自己到市场里找合乎心意的吧，价格基本
都在300元以上。
鼠标：
    双飞燕4D，这款鼠标是按照人体工程学设计的，样子看上去不规则，但是右手拿上
去刚好合乎手形。而且双飞燕鼠标定位精确，4D型所带的两个滚轮还为上网提供了方便
。罗技的鼠标大名鼎鼎，质量也的确不同凡响，但是价格太贵，怎么办？其实我们完全
可以选择联想的网络鼠标，他根本就是罗技的旋貂嘛。唯一的差别就是印在鼠标上的商
标了。而价格却只有旋貂的一半。对于高端来说，罗技的银貂是首选，不但合乎手型，
还有更多的功能建，不过价格当然也不菲哟。还有无线鼠标的自由自在的感觉也很吸引
人，价格都在300元以上。
机箱：
    普通型的ATX机箱，价格在200-300元之间，这个档次的机箱非常多，比较有名的型
号是爱国者3101了，220元，附带250W的长城电源，质量不错。在300-500元之间的这个
档次上，银河的H系列机箱非常值得推荐，外形朴素大方，内部结构也十分合理，所有的
边沿全部都做过打磨处理，完全不用担心装机时手被划破，而且钢板材料也十分实在。
ST的世纪之星系列实在是机箱中的精品。外形大方，内部结构好，宽敞的箱体利于散热
，内置的300W优质电源更是满足了喜欢多硬盘多外设的朋友。价格大概在650元左右。
软驱：
    1.44M的软驱目前面临淘汰的边缘，各种品牌的价格差异不到20元，质量上也没有明
显的差异。所以在三星，NEC，SONY，美上美等品牌中随意挑选一款就是了。
光驱：
    目前40速光驱已经成为主流，40速以下的光驱已经很难找了。低速的廉价光驱市场
上比较常见的就是LEO的32X，不到300元的价格。质量比较稳定，读盘也不错，而且说实
话32X和40X在实际使用中的速度几乎没有差异。40X的主流光驱中，Acer的鳄鱼光驱一向
以读盘好，质量稳定而出名，它的滚珠轴承又大大增加了运行的稳定性和光驱寿命，价
格在410元左右。同时，ASUS，源兴也是很好的选择。高档机型当然要选择DVD了，价格
在750元左右。不过选择的时候要注意区码限制。
MODEM：
    作为一般的上网应用，浏览网页，泡聊天室、上论坛灌水，下载一些小软件。现在
的PCI内置软猫的速度已经足够，因为现在的CPU购买起点都至少是300MHZ，软猫所占用
的一点点系统资源在使用中完全感觉不到。ECOM HSF使用的是ROCKWELL芯片，在升级2.
09版驱动程序以后速度和稳定性都十分不错。而价格只有200元左右。其他不错的产品还
有TP-LINK，金网霸等等，只不过买的时候注意选择ROCKWELL芯片的就是了。而外置猫因
为具备内置软猫所不具备的很多特殊功能而成为了高档配置的推荐，比如DIAMOND的速霸
，他在不开电脑的情况下也完全可以作为一台留言电话使用。
　
二：性能模块配件
    从目前DIY电脑的应用方向来看，大致可以分为3D游戏类，图像设计类，办公上网类
。。。。。。至于专业级别的图形制作所用的图形工作站，所涉及到的因素太多，这里
就不占用有限的篇幅详细讨论了。
下面按照用途来分别介绍
1．游戏类
　 低端
 中端
 高端
CPU
 Celeron 366
 440
 Celeron366
 440
 Pentium III 500
 2250
主板
 DFI CW35-D
Slotek 65H64
 950
850
 升技BH6
GA-686BXC
 800
850
 SOYO-BA IV
ABIT-BE6
 1200
1000
显卡
 主板集成
 　 VoodooIII2000
联想，小影霸
 800
 GeForce256
丽台，小影霸
 2100
声卡
 Diamond S90
 270
 SB Live! Value
 700
硬盘
 IBM25GP 15.2G
 1120
 IBM25GP 15.2G
 1120
 ATA酷鱼20.4G
 1550
内存
 HY 64M
 620
 HY 64M
 620
 KingMax128M
 1520
音箱
 富士通FMV6590
 100
 漫步者R2.1T
 350
 漫步者R4.1T
 460
总计
 3130
 4400
 9780
    在3D游戏的应用中，赛样系列毫无疑问是最具性能价格比的。由于出色的浮点性能
和巨大的超频潜力使得他成为了3D游戏的首选。Celeron300A可以超频到450，Celeron3
66也能超频到550。不过目前Celeron300A已经十分稀少，而且和Celeron366也几乎没有
差价了，所以起点就从Celeron366开始吧。3D游戏对于CPU的L2缓存容量要求不高，但是
对缓存速度却很敏感，在这种情况下，其实超频到100MHz外频的赛样完全可以与同频的
Pentium II相匹敌。不过Pentium III的SSE指令集已经被DirectX7支持，而且已经开始
有一些游戏推出了针对SSE的补丁，因此，Pentium III可以作为高端游戏的选择。AMD的
K6系列整数性能不凡，但是对于3D游戏至关重要的浮点性能却相形见绌了。Athlon K7终
于具有了全面超越Pentium III的整数和浮点性能，还有众多的游戏支持3DNOW。而且现
在和主板一起搭配销售的套装价格比Pentium III 500还要便宜，因此也是不错的选择。

    810DC100是810系列中性能比较出色的一款，支持100MHZ外频，DMA66，内置I752显
卡和4M显示缓存。还有AC97声卡以及AMR软猫的支持。I752本身的3D性能不错，加上810
DC100还可以在这4M的基础上增加共享主内存做显示缓存。应付大多数游戏已经足够。对
于囊中羞涩而又喜欢游戏的朋友是不错的选择。这样的整合主板虽然无法和顶级的发烧
配置相比，但是比起同样价位的ZX主板加廉价3D显卡加杂牌声卡的效果可是要好多了，
而且还省去了各种令人头疼的兼容性问题。
    对于要求稍高的朋友，经典的BX主板仍然是稳妥之选，升技BH6和技嘉BXC等一批曾
经辉煌的经典主板速度和稳定性都非常不错，目前价格也十分合理。而对于经济实力更
高的朋友，新近推出的一批新型BX主板如ABIT-BE6，SOYO-6BA+IV等有了更多得功能。支
持DMA66可以使得新型高速硬盘充分发挥功效，可以最大支持8个IDE设备，给今后的升级
留下了充分的空间。而且还具有了一些象调节L2 Cache速度等等令超频发烧友心动的功
能。VIA的Apollo系列芯片组的主板有着比Intel 440BX更优秀的性能指标，比如133的外
频支持，AGP4X等等，但是由于VIA一直是Intel的竞争对手，所以出现一些兼容性的问题
在所难免，虽然可以通过这样那样的方式解决，但是总是怪麻烦的。除非您自信是高手
，从不惧怕这些可能出现的问题，否则还是用Intel的芯片组配Intel的CPU省心一些。
    VoodooIII2000的价格已经只有800元不到了，其不凡的3D性能和出色的2D速度，加
上庞大的专为3DFX优化的游戏软件群，使其成为中端3D游戏的理所当然的选择。而且Vo
odooIII2000还有很好的超频空间，可以轻松的超频到3000。虽然Voodoo III不支持32B
IT色彩输出，但是你想想，在游戏中和人杀的天昏地暗的时候谁会有闲工夫抬头仔细看
看天空是不是真彩色的？GeForce256即出，TNT2就成了鸡肋。向下和VoodooIII相比没有
绝对的性能优势，价格却贵出不少。向上更新换代的GeForce256又已经推出了。GeForc
e256是nRIVA最新推出显示芯片，因为他那不可思议的3D速度而被称为GPU（大有盖过CP
U的势头）。加上并不离谱的价格，实在是令追求顶尖速度的游戏玩家们拍手称快。现在
，丽台、创通和小影霸都已经推出了GeForce256的产品。G400也性能不凡，支持凸凹纹
理贴图，但是支持此特性的游戏目前只有屈指可数的几种，而且G400本身的定位就是高
端的桌面应用，在打游戏方面还是无法和TNT2，GeForce256这些“专业” 游戏卡相比的
。
    对于目前的3D游戏，64M的内存是必须的，否则无法使得游戏流畅起来，如果能有1
28M的内存，就会完全消除因为内存造成的瓶颈效应。但是游戏毕竟是游戏，当内存从1
28M提升到256M之时，3D游戏的性能几乎没有提升。这说明128M得内存对于3D游戏来说已
经是足够了。
    在3D游戏中，硬盘的速度对于游戏的流畅度影响不大，只是在Load&Save的时候稍有
差距。而现在的3D游戏一安装就几百MB，所以对于3D游戏的硬盘要求，则是尽可能的选
择容量价格比好的产品。IBM25GP系列中15.2G的型号只要1100左右的价格，容量价格比
实在不错，而且其单碟5.1G，5400RPM，GMR磁头使得他性能也不弱。而ATA酷鱼不但具有
很好的容量价格比，还有目前最快的数据传输速度，实在是高端游戏应用的绝佳选择。

    对于经济紧张或者是声音要求不高的朋友来说，810内置的声卡的音质已经算是不错
了。而要求较高，追求3D音效的朋友，Diamond S90支持A3D声音定位，可以在两个音箱
上实现3D音效，也是性能价格比极高的选择。有了3D定位的声效，在QUAKE类游戏中被人
从身后偷袭的几率就大大降低了。如果喜欢能够有身临其境感觉的环境音效，您就要多
花一些RMB来购买SoundBlaster Live!Value了，既然选择了SoundBlaster Live!Value，
PcWork4.1应该是绝佳的搭档，不过现在有了国产的漫步者R4.1T则可以在更低的价位上
提供同样的震撼感觉。


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 202.101.16.19]


发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: DIY配置推荐（下）
发信站: 日月光华站 (Fri May 12 21:06:37 2000) , 转信

(www.itdoor.net  小秦)


      2．网页制作和图像设计

      　
                低端            中端            高端

        CPU     PentiumII350    Pentium III450  Athlon K7-500
                1300            2050             \ 2999 /
        主板    GA-BXC          SOYO-6BA-IV     ASUS K7M
                850             1200
                ABIT-BH6        ABIT-BE6
                800             1000
        显卡    G200/8M         ATI RAGE FURY   G400MAX
                550             1200            2300
        硬盘    超级金钻二10.2G 金钻三代 13.6G  金钻三代20.4G
                1150            1200            1750
        内存    64M             128M            256M
                620             1520            3040
        声卡    YAMAHA724       YAMAHA724       主板集成
                100             100
        音箱    丽歌SD-116      富士通FMV6590   冲击波SAC246
                60              100             160

        总计    4580            7170            10500


       在图像软件中，无论是3D还是2D，各级缓存都有着重要的作
      用。网页的制作中更是有大量的3D和2D的图像交织在一起。因此对
      CPU的整数和浮点性能都要求很高，CPU的起点配置至少应该是
      PentiumII350。而目前PentiumIII的价格和PentiumII差距不是十
      分悬殊，而且，PentiumIII内置有SSE指令集，有许多图像软件都
      对这个指令集进行了优化，优化以后的处理速度大大增加。这些软
      件中较包括大名鼎鼎的PhotoShop5.X。所以只要不是经济十分紧
      张，Pentium III450应该是首选。和PentiumII，PentiumIII做搭
      配的自然是BX主板，因为820主板尚不成熟，840也还不见踪迹。
      Apollo的兼容性有让人不放心，尤其是在图像操作这种要求高稳定
      性的情况下。因此，经典BX主板是很实惠的选择，而新型BX主板所
      带来的DMA66支持等新功能对于中端用户来说还是物有所值得。

       而对于高端用户，有一个好消息就是不用再依赖Intel了，AMD
      在K7 Athlon上终于全面的超过了Intel。和K7搭配的是AMD自己的
      750芯片组的主板。这款芯片组的主板如果搭配SCSI硬盘则会有出
      色的表现，而它的IDE通道却不够完美。制约了K7强大的能量的发
      挥。而ASUS公司凭借其不凡的设计能力，没有使用750的南桥芯
      片，而改用VIA的VT82C686A做南桥，克服了这个弱点，使得K7的强
      大性能在IDE硬盘上也可以得到充分的发挥。而且现在K7-500和
      ASUS K7M主板搭配出售的套件只要2999元。价格竟然比PENTIUM
      III500+BX主板还要便宜。大众公司的SD11主板同样采用了VIA的
      686A作南桥。同时，因为VIA686A芯片内建声卡，因此连声卡都不
      用再单独购买了。

       图像设计的机器，显示卡自然是重中之重。显示卡的图像质量
      和速度都是十分重要的。MGA的G200显卡有着极其优越的2D速度和
      画面质量，加上现在的价格十分低廉，如果对3D要求不高的话，是
      具有很高性能价格比的选择。ATI RAGE128GL 同样具有很好的画面
      品质，并且完全支持OPENGL，32M显存的FURY的价格才1200，也是
      很好的选择。至于高端的图像设计，G400MAX是理所当然的选择，
      最出色的图像质量，最快的3D速度，独特实用的双头设计可以让你
      充分利用老机器的小显示器，加上超前的  凸纹理支持，使得他成
      为了非专业显卡之王。高端的非专业图像设计，不选他选谁？

       图像处理软件的运行需要在硬盘上做大量的交互文件，因此，
      高性能的硬盘是必须的，否则硬盘会无法承受高密度的读写操作而
      成为整个系统的瓶颈。选择高性能硬盘主要可以从转速、单碟容
      量、缓存容量和磁头寻道速度还有接口界面等几个方面考虑。
      DMA66接口已经成为新型硬盘标准，而磁头寻道速度除了ATA酷鱼稍
      快（7.6ms）以外，其他新型硬盘都没有大的差别（8.5ms-9ms）。
      作为图像处理这样的高端应用，7200RPM也是必须的。单碟容量对
      于硬盘的数据传输速度至关重要，第二代和第三代7200RPM硬盘的
      最显著的差异也在单碟容量上。第二代7200RPM硬盘的单碟容量除
      超级金钻二代稍大为5.1G外，其他基本为4.5G。第三代7200RPM硬
      盘的单碟容量除ATA酷鱼稍大为7.1G外，其他都是6.8G。缓存对于
      提高硬盘的性能也有很大的帮助，一方面是预读数据加快读速度，
      另一方面是写缓冲减少CPU等待时间。因此对于频繁读写硬盘的图
      像操作，2M的缓存是很有必要的。

       超级金钻二代硬盘具有2M的缓存和5.1G的单蝶容量和7200RPM
      的转速，是第二代7200RPM的硬盘中性能最为出色的，再加上合理
      的价格，成为了性价比很高的选择。IBM34GXP和金钻三代是第三代
      7200RPM的硬盘，不但有2M的缓存，单碟容量也增加到了6.8G。是
      目前最优秀的IDE硬盘。IBM34GXP在WINDOWS98，FAT32的环境下性
      能最佳，而金钻三则在NT4，NFST的环境下性能最佳。考虑到高端
      图像设计多在NT环境下进行，因此金钻三代更值得推荐。

       对于图像设计软件来说，内存的需求是永无止境的。所以有多
      少钱就买多少内存吧。

       图像设计用的电脑，声音就不再重要，因此声卡和音箱的选择
      就比较随意，只要音质好，便宜就行。YAMAHA724配普通的木制音
      箱就足够了！

      3．办公上网类

      　
                低端            中端            高端

      CPU       Cyrix MII333    AMD K6-2/400    AMD K6-III/400
                220             390             960
      主板      麒麟 M571       建邦MVP4        盘英MVP4A
                400             700             750
      显卡
      声卡      主板集成        主板集成        主板集成

      硬盘      钻七6.5G        IBM 34GXP 13.6G IBM 34GXP 20G
                800             1250            1720
      内存      64MPC66         64M PC100       128M
                500             620             1400
      音箱      丽歌SD-116      富士通FMV6590   冲击波SAC246
                60              100             160

      总计      1980            3060            4990


       办公上网类的机器，则是以整数运算为主，因此也对各级缓存
      的容量比较敏感。而对浮点运算没有太高的要求，声音和图像也不
      是主要的目的。因此物美价廉的Cyrix MII和AMD K6系列CPU加整合
      主板的组合便成为首选。

       Cyrix MII/333在单任务情况下的整数运算性能直逼
      PentiumII350，Windows98和Office类软件的运行速度奇快，而价
      格却只有200多元，配合上麒麟（Pcchips）M571整合型主板，连
      CPU、主板带显卡声卡全部加起来才600多元，实在是办公室里的超
      值组合。不过Cyrix MII系列的一个致命弱点就是它的多任务处理
      能力。只要有2、3个程序同时运行，速度便会立刻大幅度下降。如
      果你想在使用Word的时候同时打开Excel调用数据，或者同时开着
      4、5个IE窗口，那么速度就会让人难以接受。在用Winamp放MP3音
      乐的时候如果启动其他程序，也会听到声音发生了中断。所以，这
      个组合只适合用于做单纯的办公用机，拿来给财务的大妈们做报
      表，一点也用不着心疼。(^_*)

       K6-2 CPU的整数性能仍然优于同频的PII，而且多任务处理能
      力也丝毫不弱。对于办公应用绰绰有余。完全可以同时开启若干个
      应用程序，后台播放MP3音乐。如果资金充足，K6-III则是办公应
      用之王了，内置的256K L2 cache和独特的三级缓存技术使得
      K6-III的商业应用性能超过了同频的PentiumIII。而价格却只有一
      半左右。

       和K6系列搭配的最佳搭档就是Mvp4了，Mvp4主板整合芯片组内
      置9880显卡，和AC97标准的PCI声卡，还有AMR软猫的支持。同时支
      持DMA66。9880显卡不但处理商用2D图像性能颇佳，而且有空的时
      候玩玩简单的3D游戏也有不错的效果。再加上总共700元的价格，
      对于注重成本计算的商业应用来说，还有比他更合适的吗？

       在商业用的系统中，系统整体性能的瓶颈往往出现在硬盘上，
      因为在Office这类软件中内存和硬盘之间的数据交换十分频繁，因
      此硬盘的缓存容量便十分重要。所以三款硬盘都推荐了2M缓存容量
      的。钻石七代是5400RPM硬盘中的佼佼者， IBM34GXP则有7200RPM
      的转速和6.8G的单蝶容量，是目前性能最高的IDE硬盘之一，考虑
      到商务应用的环境多为WINDOWS98，FAT32，因此，IBM34GXP比具
      有同样性能指标的金钻三更值得推荐。

       对于目前的商业应用，64M的内存配置是最基本的，如果条件
      好，加到128M则会在很大程度上提高性能。

      　

三．显示器

       TFT显示器目前仍然价格不菲，市场主流仍然是CRT显示器。目
      前主要有三种类型的显像管。

       一种最常见的是点状不 且 罩板（即平常所说的球面管），这
      种显示器可以生成清晰的斜线，适合做文本显示用，而且价格低
      廉。办公应用应该首选这种显示器。现在17寸的球面管的显示器价
      格已经降到了2000元左右，因此，除非是实在经济紧张或者是桌面
      空间不够，否则，17寸应该是首选。

       另一种是栅格式荫栅板（即通常说的柱面管）主要是特丽珑和
      钻石珑两种。这种显示器色彩的饱和度、对比度都十分出色，长时
      间工作时眼睛的舒适程度也比球面管好，适合于做图像处理。因此
      图像处理用的机型应该首先考虑柱面管。而游戏用的机器主要也是
      做图像显示，不过对图像的精确度却没有太高的要求，因此配备球
      面管还是柱面管完全由您的爱好和经济条件决定了。

       还有一种新型的是沟槽式荫罩板（LG未来窗纯平）这种显示器
      从理论上来说应该是集中了上述两种显像管的优点，而实际上因为
      技术还不十分成熟，却是在文字方面不如球面管，在图像色彩方面
      不如柱面管，所以选购这类显示器还要慎重。

       至于目前刚刚开始流行的纯平显示器，我的建议还是观望为
      好。毕竟这项技术还不十分成熟。据个例子来说，目前几乎所有的
      纯平显示器的图像看上去都有一些内凹。目前绝大多数解释都说是
      由于我们看惯了凸面的图像而造成的错觉，其实这个解释并不完全
      正确。TFT显示器也是真正的纯平，为什么图像看上去不内凹呢？
      说到底纯平显示器的图像内凹还是因为平面玻璃的折射现象造成
      的，而目前市面上LG纯平显示器对这个折射因素没有做补偿。而新
      近推出的“平面珑”就做了适当的补偿使得内凹的感觉被减轻。不
      过由于刚刚推出，所以平面珑的显示器目前价格仍然居高不下。

      　
                低端            中端            高端

      文字类    Envision15      Acer57C         Acer77E
                1050            1450            2300

      图像类    Mag500T         Acer79G         Sony E200
                1990            3800            4400


       1000-1200之间的廉价型15寸显示器中有EMC，AOC，AIC等众
      多的品牌，Envision15价格低廉，而质量良好，可以在1024×768
      的分辨率下达到75Hz的刷新率。1500左右的中档显示器中，三星
      550，飞利浦105A，都具有良好的性能价格比，Acer57c带宽高达
      110MHz，被称为爱视型彩显。Acer77e同样具有很高的带宽和良好
      的质量。17寸的尺寸对于文字处理来说可是非常舒服了。

       MAG500t是目前价格最低的特丽珑显像管的显示器了，只要不
      是十分挑剔，1990的价格绝对让你觉得物有所值。其他2000元以下
      的15寸特丽珑显示器还有CTX PR500，SONY15ES2的价格也差不
      多。Acer79g是采用钻石珑显像管的产品，自从推出以后，在国际
      上频频获奖，可以满足最挑剔的制图需要。而喜欢特丽珑艳丽的色
      彩的朋友，CTX PR700和MAG770T也是不错的选择。SONY E200和
      AMG 796FD就是目前最为火爆的[平面珑显示器了。由于表面是纯
      平，而内部又采用了补偿矫正，因此它们的画面近乎于完美，不过
      SONY E200没有通过TCO99的认证，不能不说是一个小小的遗憾。

       而未来窗作为家庭娱乐和玩游戏的高档显示器到是再合适不过
      了，纯平的外表新潮漂亮，家用不会太在意细小的文本是否清晰，
      也不会象图像专业人员一样挑剔色彩。而且未来窗的高达203MHz的
      带宽对于3D眼镜的使用也是很有益处的。再就是因为它的价格毕竟
      比平面珑的显示器便宜多了。

       上面列出的几个模块的配置可以供购买机器的朋友自由组合。



                       2000年5月12日

--


 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]