日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: jiajv (白鸽), 信区: Hardware
标  题: 低端配置的四点建议
发信站: 日月光华 (2002年08月19日01:57:23 星期一), 站内信件

低端配置的四点建议
作者：顾 鸣 2002-08-16 11:28:32
----------------------------------------------------------------------------
----
　随着电脑在生活中的应用日益广泛，许多朋友都有了购买电脑的打算，而在这其中有
许多人经济能力并不宽裕，因此希望能用尽可能少的钱来购买一台性能好的电脑。说实
话，电脑这东西，价格相差的确悬殊。笔者经常为人配置电脑，在设计配置方案时既做
过价格超过1.5万元的超豪华组合，也做过不足4000元的经济型配置。不过在笔者接触的
大多数人中，他们还是比较希望能够得到比较低价的“配置设计”。那么如何才能正确
地配置一台低价电脑呢？就我个人经验而言，总结了“两省两不省”的方法，以供大家
参考。
　　一省：明确使用的主要目的，在大件上做出取舍可省钱。因为受到“低价”的限制
，因此在设计配置时不可能，也不应该像配置豪华型电脑那样无所顾忌地挑最好的，而
必须在几个价格比较高的部件上有所侧重地进行选择，做出取舍。比如，用户对硬盘的
容量需求比较大的话，则可在硬盘的转速上做出一些让步，选择5400转的硬盘；用户是
一位游戏发烧友的话，则可以给其配置一款高性能的显卡，而CPU选择一块Tualatin赛扬
 的即可；如果P4和高性能显卡两者都不想放弃的，那么只有在存储上或者声音上来做取
舍了，音箱可以换成2.1声道的，估计也可以省下100多元。
　　二省：不迷恋奢侈品可省钱。既然定下了“低价”的总策略，那么一些奢侈品级的
部件就应毫不犹豫地将其排除在外。比如：液晶显示器、SB Live！声卡、4.1/5.1的音
箱、CD-RW等。虽说，这些都属好东东，但它们的身价也都不便宜，任何一件都可能让您
的预算超支。
　　所谓二不省是指以下两个方面：
　　一不省：键盘和鼠标的选择要认真，不要为省钱而马虎。许多人在配置低价电脑时
往往喜欢用一些低价的、杂牌的键盘和鼠标，以降低成本，其实这样做是一个误区。因
为对于大多数的用户来说，选择赛扬或者P4都能满足基本功能的使用（少数高端用户除
外，不过高端用户不会配置低价电脑的）。然而键盘和鼠标选择不当的话则会严重的影
响电脑的整体使用舒适度，严重的话还会影响到使用者的健康，比如长时间使用劣质的
鼠标的话可能会造成“鼠标手”（一种新的IT职业病）。而价格呢？P4换成赛扬大约可
以节省500元左右，一个名牌的鼠标换成一个杂牌的鼠标，节省80元我想是极限了吧！因
此，要省就从大处省，别在小处上斤斤计较，得不偿失。
　　二不省：机箱和电源上面不要省。给爱机一个安全美丽的家。许多的用户在选定了
CPU、显卡、硬盘等主要部件后，往往对机箱的选购不太在意，在低价电脑的配置中，为
了省钱随随便便地挑了一个便宜的。其实这也是不应该的。就同鼠标、键盘一样，其实
在挑选机箱和电源上也是省不了多少钱的，而省下的这些钱造成的不良后果却要大得多
。
　　首先，机箱内电源的优劣直接影响到计算机运行的稳定性。现在计算机上的部件已
越来越多，个个都是耗电“能手”，如果这些配件的用电量超过电源的额定值的话，那
么便会发生死机等一些故障，甚至损坏硬盘等部件。面对死机有人认为是CPU或者是内存
的原因，其实许多死机都是因电源的质量差导致的。
　　还有就是机箱的钢板的质量影响到计算机辐射的屏蔽性。辐射的危害众所周知，计
算机会产生辐射也是不争的事实。但计算机的大部分辐射能够被机箱屏蔽掉的。如果是
一台优质机箱的话，辐射的95%以上都会被屏蔽掉，这时的辐射几乎不会对人体造成影响
。但一台劣质的机箱则不能屏蔽掉如此多的辐射，后果便可想而知了。千万不要为了省
几个钱与你的健康开玩笑。
　　机箱的外观是整台计算机的面子。现代家庭中计算机应与整个家庭氛围融为一体，
一台漂亮、新颖的机箱能使你的居室增色不少。
　　以上一些建议，希望能给要想配置一台“低价电脑”的朋友一些帮助。

--
      我会擦去我不小心
                 
                 滴下的泪水

  还会装作一切都无所谓  
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.83.35.21] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]