日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: alienyu (绯色之剑), 信区: Hardware
标  题: 笔记本选购须知及购买技巧
发信站: 日月光华站 (Tue May 23 18:08:11 2000) , 转信


本文作者：苏旅
1 、制造结构的取舍：
    不少人在选购笔记本电脑时就有一个很难以取舍的矛盾，到底是追求全内置功能呢
，还是追求超便携的轻便效果呢？全内置的机器是把电脑所有的配置都集中固定在主机
上，虽然功能强大完善，但其整体重量却不轻，不少产品都在3KG以上，其厚度也多在4
CM左右。而超便携的产品把一些可以外置的设备如软驱光驱全外置或二选一外置，这样
的话就大大减轻的重量，但其使用功能就受到了一定的限制。
    笔者认为，笔记本最大的特点就是其移动办公的特性，因此在选购时最好着重考虑
那些重量轻体积小的便携式笔记本电脑，超便携的笔记本产品多采用基座分离式或模块
结构式设计，大多把软驱光驱设备外置，有的还是目前流行的铝镁合金结构设计，这对
于一些常需要携带笔记本办公的人士及不少力气小的女士来说是很有用处的。但要注意
的是，目前一些超便携笔记本产品由于片面其追求重量的轻便和小巧，把一些必要的功
能省去，如机器散热设备和必要的双PCMCIA插槽扩充设备等，虽然重量减轻了，但对机
器的稳定性能及将来的升级扩充都有一定的影响，因而在选购时一定要注意这一点。
    而全内置的笔记本虽然重量及体积大了一点，但也并无不可取之处。对于需要常进
行多媒体演示及频繁数据交换的人来说，功能强大技术完善的全内置笔记本可能更加适
合他们。并且有的全内置产品同样采用了铝镁合金技术，也减轻了自身重量，不过相对
于超便携的产品还是要重一些。因而在对于两种不同结构体系的产品进行选购时，一定
要注意结合自身需要进行选购，不盲目追求产品的某一性能特点，做到实用好用就可以
了。
2 、硬件体系的选择：
   由于笔记本产品的硬件组装权力在生产厂商，消费者对于笔记本电脑产品不能随便D
IY，所以在选购时也不可能完全遇到各方面都完全适合自己需要的产品，因而对于下面
的硬件介绍，只须做到抓住重点，按需选购即可，大可不必力求完美无缺，不过也要注
意做到细心查看，避免瓶颈等缺陷的发生。
CPU、主板及内存：
    目前市面上销售的笔记本最新CPU产品当推Intel Pentium III系列，其频率多在45
0MHZ到700MHZ之间，与PII系列相比，PIII拥有全新的SSE指令集和100MHZ的前端总线技
术，它采用了256KB全速L2 Cache设计，支持新型的Geyserville能源管理技术和更加先
进的uPGA2、BGA2封装方式，是高端用户的首选。PII则是目前的主流产品，其频率从30
0MHZ到400MHZ不等，是主流用户的选择。而赛扬则是目前最新的廉价产品，频率从300M
HZ到500MHZ不等，其性能与PII类似，但价格相差甚远，是追求性能价格比用户的选择。
其他如支持3D Now!的AMD K6-2及K6-III性能也还不错，特别是后者还支持256KB的片内
L2 Cache，进一步提高了机器的整体性能。目前选择CPU产品应该从366MHZ开始起步。
    笔记本产品一般多采用专用的Mobile处理器，拥有1.5V以下的核心电压，其功耗极
低。但值得注意的是，目前有一些厂商为了节省成本，采用台式机的CPU，如2V电压的S
ocket 370赛扬系列，因此其工作温度高了不少，如果没有有效的散热设备，还会有可能
引起系统的不稳定情况。因此在选购笔记本时一定要注意所购笔记本的CPU产品是否为专
用的Mobile处理器。
    主板是笔记本电脑中的核心硬件，上面集成了包括CPU、内存、显示芯片、音频芯片
等硬件模块，因此主板质量的好坏也决定了笔记本电脑的好坏，因此在选购笔记本时一
定要注意主板产品的质量，最好得到三年以上的售后服务承诺。主板芯片组大多有Inte
l BX、MX、ALI M5229、ALADDIN V系列等。BX系列为Intel主力芯片组，多用于PII、PI
II处理器，而MX为BX的简化版，多用于赛扬处理器。ALI M5299为Intel BX兼容芯片，同
样提供了AGP加速功能和100MHz前端总线技术，而ALADDIN V则是用于AMD K6-2、K6-III
系列的产品，支持95MHZ的前端总线技术等。四种主要芯片组产品各有特色，选购时一定
要了解清楚。
    内存产品大多固化在主板上，不过大多数笔记本产品也能通过主板上面的内存扩展
槽来进行升级。一般来说，主板上面的内存插槽有一定的容量限制，有的主板可最大扩
展到512MB，而有的只能到96MB。内存主要有EDO RAM和SDRAM之分，而SDRAM又分为支持
66MHZ总线频率的和100MHZ总线频率的产品。因此选购时一定要注意，内存选购建议32M
B为基础，而64MB应该是主流配置。
显示及多媒体设备：
    在如今的笔记本电脑中，带有3D加速功能的显示芯片正越来越受到人们的青睐，如
ATI的RAGE LT Pro和Mobility 128、S3 Savage/MX系列是目前笔记本显示芯片中最强大
的产品，是高端用户的选择，而如NeoMagic公司的MagicMedia 256AV、Trident公司的C
yber 9397DVD、S3公司的Virge/MX等则是主流用户的选择，而象NeoMagic MagicMedia 
128、Trident Cyber 9388等前代产品在目前不少的笔记本电脑中也有存在，选购时注意
了解一下。
    选购显示芯片时还要注意一下产品是否支持AGP 2X模式，一般来说，AGP 2X模式的
产品适合于高速数据传输，适合高端用户使用。而其他的如AGP 1X和PCI接口产品则是目
前的主流产品。在显存方面，目前高端产品多采用4MB甚至8MB以上的显存，有的只提供
2MB到4MB的容量。对于目前主流的笔记本电脑用户来说，建议选购的显示芯片显存容量
不低于2MB，这样才能保证在800X600的分辨率下提供真彩显示的效果。
    由于笔记本产品具有轻便小巧的特性，因此笔记本产品均采用液晶显示屏技术设计
。目前的笔记本显示屏主要分为DSTN及TFT两种，DSTN(Dual Scan Tortuosity Nomogra
ph：双扫描扭曲相列）液晶显示屏是早期的显示屏产品之一，这种液晶显示屏结构简单
、价格低廉，但屏幕反应慢、可视角度小、色彩欠丰富而且对比度和亮度较差，因而也
多被称为伪彩显示屏。TFT(Thin Film Transistor：薄膜晶体管）是一种新型的显示屏
技术，它利用液晶显示屏上的每一液晶象素点后面的薄膜晶体管来驱动显示屏。相对于
DSTN显示屏来说，TFT-LCD屏幕反应速度快、可视角度大、色彩丰富多彩而且对比度和亮
度都较高、因此是目前笔记本液晶显示屏的主流设备。选购时建议直接选择采用TFT技术
的液晶显示屏产品。液晶显示屏的大小从12.1到14.2寸均有不等，也有采用12.1寸以下
的便携迷你产品及14.2寸以上的超大可视范围的产品。对于目前的主流用户来说，12.1
寸（可视面积：800X600）的产品性能价格比最佳，如果不注重价格的话，13.3及14.2寸
（可视面积：1024X768）的产品也是很好的选择，不过随着笔记本显示屏面积的增加，
笔记本的重量也会相应增加，对重量敏感的用户需要注意一下。
音频芯片及音响：
    音频芯片是笔记本多媒体配置中不可缺少的一部分。不同的用户在选择音频芯片时
应注意其性能特点。对于已安装DVD光驱的用户来说，选择音频芯片时应注意是否能够支
持DVD数字AC3 5-1输出技术，有没有专用接口。而对于一般主流用户来说，选择PCI总线
接口的音频芯片能更好的对音频处理进行加速。其他方面，应注意音频接口是否齐全，
有无MIC接口和耳机接口。最后，如果需要有良好的MIDI回放效果，则需要注意所选产品
能否支持波表技术。目前市面上的主流声卡芯片有ESS 1968、ESS 1978、Crystal Soun
dFusion等。
    而笔记本的音响的选择就比较随意了，如果没有特殊需要，大可不必刻意追求高性
能。COMPAQ公司的Presario系列产品提供了著名的JBL Pro音响，IBM的部分ThinkPad系
列产品还内置了著名的Altec Lansing公司的SoundGuide立体声扬声器，其声音输出效果
也很不错。需要多媒体服务的用户可以考虑。
硬盘及其他驱动器：
    笔记本硬盘的选择主要体现在容量上面，目前笔记本硬盘容量多在3.2G到10G左右，
个别的高端产品还有10G以上的容量。选购时应以4G为基础，6G到8G一般为主流选择。关
于笔记本转速方面，目前主流笔记本硬盘多以4200RPM为主，某些新型产品采用了更快的
4900RPM甚至5400RPM的硬盘，在CACHE容量方面，目前主流产品均为512KB，选购时也应
用测试软件进行测试。最后选购时还应了解一下硬盘的防护功能，看其是否具有防震、
节能的智能技术。
    CDROM光驱目前已成为大多数笔记本产品的主流配置，一般分为内置和外置结构。目
前光驱的速度多为24速，如果低于此速则要注意是否为返修货。一般来说，笔记本光驱
的光头多和托盘做在一起，选购时也要注意光头是否干净清晰，读盘是否顺利，无强烈
的震动。选择DVD光驱的话也应注意以上情况，此外，DVD光驱多为2倍速产品，而4倍速
以上的产品正是未来的发展趋势。
    笔记本软驱的话一般以3寸软驱为主，某些新型笔记本已配置了ZIP 100MB、LS120等
大容量移动式可存储驱动器，购买时根据自身需要选购即可。
输入设备的选择：
    笔记本的输入设备和台式机并不相同。首先来看鼠标，目前笔记本内置的鼠标设备
有三种：一种是指点杆，它的特点是移动快，但控制精度差，多在IBM的笔记本上使用；
一种是触摸板，这种设备没有机械磨损，控制精度也不错，多被用于大多数国产笔记本
和如COMPAQ之类的品牌机上。第三是轨迹球，它的控制精度最高，但也容易磨损且容易
进灰尘。这三种设备各有特点，购买时根据自己的手感选用即可。此外，有些笔记本产
品同时还支持2种指点设备，如HP的产品即内置了指点杆和触摸板。对于一些不习惯于使
用笔记本自带控制设备的人来说，也可使用外接鼠标，一般的笔记本产品都有串口、PS
/2口及USB接口，建议购买PS/2口及USB接口的产品使用。
    笔记本键盘的话也和台式机不同，由于受到笔记本产品体积的限制，大多数键盘使
用83键或86键的键盘。选购时以手感佳为最好。此外，一些新型笔记本把原来另设的各
种显示屏、音量调整键集成在键盘的功能键上使用。也使得整机的可靠性和紧凑性大大
增加。选购时需要注意一下。
网络设备的选择：
    目前笔记本电脑的网络设备一般有Modem和网卡。笔记本专用的Modem一般分为内置
和外置两种，内置Modem多采用软件Modem工作方式，内置在主板上面，而外置Modem则以
PCMCIA卡方式插在PCMCIA插槽上使用。这两种工作方式各有特点，选购时可自由选择，
笔者建议采用内置Modem工作方式，这样不但便于安装使用，还节省了一个插槽。目前市
场上的Modem产品多以56KBPS为主，选购时应测试使用。笔记本网卡的作用是使笔记本能
与企业内部高速局域网连接以取得高速的下载速度，笔记本网卡的速度多以10M及100M为
主，一些产品还与Modem组成二合一产品，又提供了一种新的解决方案。
能量供应的选择：
    笔记本电脑是通过电源适配器（AC Adapter）和电池来供电的。因此这些配件的质
量和性能好坏则决定了笔记本产品的工作时间。笔记本电脑所带的电源适配器都有各自
的输入输出电压和额定功率标准，因此在购买时应注意所配电源适配器是否和所购的笔
记本电脑相配，另外在选购时要注意长时间工作下电源适配器的温度，看其是否温度正
常。
    目前的笔记本电池多分为镍氢(Ni-MH)电池和锂（Li-Ion）电池两种，镍氢(Ni-MH)
电池虽然价格便宜，但其缺点也是很明显的，它的电池容量比较小、使用寿命短而且体
积大，持续放电时间短、并且还具有一定的“记忆效应”，必须将电池的电量放尽之后
才能充电，否则，电池的可使用电量将会越来越少，其使用时间也会越来越短。因此该
类型电池多在低档笔记本电脑中使用。镍氢电池的可充电次数可以达到400次到700次左
右，每次使用时间在2小时以下。锂离子(Li－Ion)电池则是近几年出现的新技术产品，
它的容量比较大，能提供较长时间的工作能源，而且体积小、重量轻、使用寿命比较长
，并且还没有“记忆效应”，可以随用随充，这无疑给用户带来很大的方便。不过锂离
子电池的价格较贵，而且可充电次数也较少，大约仅有400次左右。每次使用时能提供3
小时以上的电力，好的锂离子电池还能提供5小时以上的工作时间。
    当然，笔记本工作时间的长短也和笔记本自身有关，如其BIOS设置中是否采用了节
能技术，有没有Suspend to Disk功能，其光驱软驱硬盘设备有没有节能功能都是很重要
的，如果需要更长时间的使用，则可以选用容量更大的电池和第二块备份电池。同时，
有的笔记本产品在使用时还提供了在线充电的功能，可有效的节省工作时间。
笔记本的扩充能力：
    笔记本电脑的扩充能力也是很重要的，PCMCIA接口是笔记本电脑上一种特有的标准
协议接口，一般供笔记本电脑连接外部设备用，它的型号主要有有TYPE I和TYPE II两种
。一般笔记本电脑大多提供上下重叠的2个PCMCIA接口，合起来还可以安装TYPE III型卡
。而部分超便携笔记本为了节省体积只提供了1个或在机器左右侧分别提供了1个接口。
利用这些接口，可以外接特制的Modem卡、网卡、SCSI设备、扫描仪和硬盘等。选购时还
应注意机器是否具有足够的串并口、USB接口及扩展坞接口等，对于有多媒体要求的用户
，还应注意笔记本是否有音频输入输出接口、AV及S端子输出接口等。最后还应了解CPU
、内存、硬盘等设备能否有效升级，其最大升级能力是多少。
3 、售后服务的重点性：
    笔记本产品的售后服务是选购笔记本产品时最重要的注意事项。由于笔记本产品具
有移动频繁的特性，在使用时会或多或少的出现一些产品质量和设备损耗问题，所以笔
记本电脑的翻修率在电脑类产品中一直是很高的，因此售后服务问题对于购买笔记本的
消费者来说是很重要。在选购笔记本时应注意了解产品的售后服务期限是多久，售后服
务的具体内容是什么，维修更换周期一般是多久。一般来说，笔记本产品多以1年免费更
换部件，3年有限售后服务为主，大多数产品的维修更换周期在15天左右。有的名牌笔记
本产品还建立了完善的售后服务系统，并拥有全国或全球联保服务，这对于时常出差的
用户来说无疑是更加方便实用了。选购笔记本时建议选择售后服务较好的一些进口品牌
产品和国产产品，如IBM、东芝、联想的产品实行的售后服务都很不错。
4、附带软件及驱动程序：
    笔记本电脑的附带软件和驱动程序对于笔记本产品的正常使用是很有帮助的。一般
来说，目前的主流笔记本产品在购买时都应预装中文Windows 98操作系统，且系统安装
是由用户自己来设定。同时在硬盘上还应附带一些常用软件及驱动程序。除了操作系统
的光盘外，不同厂商的笔记本产品所附送的软件也各不相同，如联想东芝的产品一般赠
送“我的办公室”等办公软件等。此外，笔记本产品特有的驱动程序也是很重要的，一
般来说在购买时都应该有附送的驱动程序光盘，这样就不必为在重装系统后找一些驱动
而发愁了。最后，部分厂商在产品软件中还附送了随机恢复光盘，一旦笔记本软件系统
发生崩溃，恢复光盘可以快速有效的复原系统状况，从而省去了不少后顾之忧。
5 、其它注意事项：
    选购笔记本产品时还应注意机器的外观和操作手感，在挑选机型时，还要注意产品
是否符合人体工程学，并且操作是否方便，有没有多媒体快捷键及Internet快捷键，这
些都是很重要的。此外还应该注意笔记本电脑的散热情况如何，是否有风扇散热、片膜
散热、键盘对流散热、散热管散热、温控风扇散热等新型技术，这对于笔记本产品的工
作稳定性能是很有用处的。最后还需要详细检测笔记本附带的中文说明书和中文保修卡
是否齐全，其外观包装是否正规，这些也是区别走私水货及原装正品的重要方法。

--
      剑：无情的凶器
    绯色：不祥的颜色
绯色之剑：无情地给人带来灾难的凶器！
 绯  色  之  剑 

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.160]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]