日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: leric (开心~还有梦), 信区: Hardware
标  题: 笔记本电脑购买三大秘技
发信站: 日月光华站 (Fri Aug 10 09:09:17 2001) , 站内信件

购机秘技之一――外观标准
购买行货就无所谓了，找一家稳定的、规模相对大一些的代理就可以轻松搞定，一
切麻烦都可以扔给代理商去解决。虽然付钱后不一定还这么痛快，毕竟是得管，要不然
就去消协解决，多说无意。这里笔者想重点谈谈行货机在购买时需要注意的要点，毕竟
在国内，水货比行货机的价格要便宜很多，而在这种利益驱使下，一些JS往往以水货充
行货，欺骗此方面知识不充分的用户。一台机器拿来后，检查外观主要应该涉及以下三
个方面，一是序列号，二是外包装，三是机器外观。
读者先要认真检查一下笔记本电脑外包装箱上的序列号是否与机器机身上的序列号
相符合。机身上的序列号一般都在笔记本电脑机身的底座上，在查序列号的同时，还要
检查其是否有过被涂改、被重贴过的痕迹。另外，在开机时，要先进入笔记本电脑的主
板BIOS里，检查一下BIOS中的序列号和机身的序列号是否一致。三个号都一致的，笔记
本电脑的来源基本没有问题，如果有一个不一致，都是水货或者拼装货无疑。
检查完笔记本电脑的序列号后，还要检查一下机器本身的包装是否有破裂或毁损的
痕迹。这项检查主要是排除买到一些被别人使用过的二手笔记本电脑。这里读者可以多
作些了解，在一些欧美国家，笔记本电脑是可以试用的，试用2-3个月后，不满意可以退
回。这样的机器一般都叫作返修货。而这种产品比行货的价格要低不少，但国内有一些
JS就利用这个差价来欺骗消费者。识破的办法很简单，首先是不要迷信机箱的封条是否
破损，所有的机器在到消费者手里前，大都是会被打箱验过的，因为商家自己也要确认
笔记本电脑的屏幕是否有损坏，部件是否完整等。一般商家在取到产品以后，都会对机
器进行检查，然后就会进行出售，但是产品包装一般不会发生破裂或损坏的情况，如果
发生这样的情况，那就说明这款笔记本有一定的问题，用户购买时要注意。从这个意义
上说，序列号和外包装的检查也是购买笔记本电脑时需要注意的重中之重。
序列号和外包装都检查无误后，最后读者还要注意检查一下笔记本电脑本身的外观
情况。重点是看一下机壳表面是否有裂痕或滑伤。如果外壳有裂痕或者划伤，该款笔记
本肯定有被人多次使用过。开机后检查一下LCD屏幕是否有划伤、波纹或坏点，LCD是笔
记本电脑的生命，也是除了CPU以外最值钱的地方，因此这项检查也是十分关键的。多试
试LCD在不同颜色下的表现，一般在纯红、纯黑的屏幕显示下，LCD的坏点可以立即现形
，一般不应多于3个，但最好是有一个也要更换，否则很容易增长哟。
购机秘技之二――测试规格:
检查完毕笔记本电脑的外观后，接下来就要认真查一下笔记本电脑的规划是否与你
想要购的机器的规格完全一致了。一般而言，JS欺骗消费者的手段也集中反映在这里。
有条件的话，在购买笔记本电脑的时候，随身带一款小巧的测试工具软件，利用软件来
测试一下机器的规格，认真检查一下笔记本原规格与出货规格是否相同，其中包含如CP
U、HDD、RAM、CD-ROM/DVD-ROM、FDD的各项参数值是否正确。
一些不法经销商常用的手法就是更换配件，如IBM的原装硬盘被换成日立OEM硬盘，
原装的USB DVD光驱被换成PCMAIC的普通光驱，原装的USB软驱被换成普通的并口软驱，
原装的内存被换成普通的内存等等，更有甚者，还会把你原来本机中的节能CPU换成普通
的台式机CPU，呵呵，有些事情甚至消费者都不敢想象，JS啊。不过，这些手段只要大家
在购买的时候稍稍用心些，不要怕费时间，基本都可以被识破。另外，在购买时还要注
意认真检查说明书内有详述说明机器的规格，以及检查盒子内所附送之产品配件，附赠
之操作系统与驱动程序等是否与说明书的配件包说明相同。
当然，象计算机背包以及其它赠品，如附加DRAM，软件或鼠标等等如果有当然更好
，尽量向经销商索要，一般都会给你的。如果产品确认都没有问题，再多试一下操作系
统运行是否出现异常；多媒体播放音效、影像是否正常；MODEM/LAN上网是否正常；散热
风扇工作是否正常；笔记本鼠标定位是否正常；变压器(ADAPTER)充电是否正常等等。另
外，如果笔记本电脑还配有DVD光驱，还必需对DVD光驱的读盘进行检查。如果是CD-RW，
就应该对其刻录光盘的能力进行测试。
购机秘技之三――索取承诺:
毕竟是个万元的大消费项目，再好的品质也不能保证一辈子不出问题，因此，在笔
记本购买的最后一步，请读者千万不要忘记向商家索取一个承诺，即拿到一份商家出示
的保修凭证。检查质量保证书之各项条件是否合理，确认商家当商品出现问题时，是否
可以退或换货、修等，并同时确认保修期限、维修地点、送修需要时间等，呵呵，还要
最后检查一下保证书是否有商家的盖章。千万别赚烦，很多事情意想不到哟。OK，如果
你现在还没有一款属于自己的笔记本电脑，看完本文后，是应该考虑配备一台的时候了
，呵呵。（转自赛迪网）

--
简单的生活,简单的目标,理想的本身就是好好生活......

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.83.114.101]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]