日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 全国主要电脑市场综述之上海篇
发信站: 日月光华站 (Mon Aug  9 21:33:42 1999) , 转信

(飞翔鸟硬件资讯站 birds.bta.net.cn)

             虽然上海的电脑市场出现的并不算早，但是经过这几年的发展，也
         形成了不小的规模。特别是近两年兴建了不少的电脑广场，基本上在每
         个区都有一个或几个大型的电脑市场。让上海的市民们可以不用跑很远
         的路去卖电脑，极大的方便了市民选购电脑。不过这也给我等电脑发烧
         友和DIY爱好者带来了不便，有时候为了要卖某种配件要跑很多地方才能
         购买到。因此，希望本文能够给广大的电脑爱好者选购配件带来方便。


                           一、福州路科技书店计算机广场

             提到上海的电脑市场，就不能不提科图的电脑广场。并不是因为科
         图的电脑广场有多大多全，而是因为科图电脑广场是上海最早的电脑市
         场。可以这么说，科图电脑广场首开沪上电脑市场的先河，将以前分散
         的电脑公司结合到了一起，形成了上海最早的电脑市场。再我还没有买
         电脑之前，科图电脑广场是我每个星期必来的地方。在这里，我接触了
         最早的电脑硬件知识。

         1、交通

             科图电脑广场坐落于上海的文化一条街--福州路上，位于福州路和
         河南路的交界处，距上海最繁华的商业街南京路仅相隔两条街，交通非
         常便捷。乘坐66路、220路、923路公交车都可以到达。

         2、导购

             最早的时候科图电脑广场只有三楼是电脑广场。后来由于生意非常
         好，所以又增开了四楼和二楼的一半作为电脑广场。二楼北面一半是卖
         电脑配件的，也有一部分柜台卖工具、盘片、连接线缆等一些小配件。
         值得一提的是，在二楼聚集了四家软件专卖，其中有一家是作为大众软
         件上海分部。这四家软件专卖无论从软件的更新速度和品种多少来说都
         是做的比较好的。当你看完二楼后，你可以从北边的扶梯或南边的自动
         扶梯上三楼，三楼的四周根据公司划分为一间间的小房间。三楼集中了
         大量的品牌机专卖店，从国外品牌康柏、IBM、PHLIPS到国货精品联想、
         方正、海尔；从上海自有品牌东海、广电、交大盈河到本地的电脑公司
         的自产品牌华海、汇泰、国微，这些电脑品牌再三楼都设有专卖店。其
         中上海连邦软件专卖店在三楼也有一个分店。中间部分一分为二，南面
         一半是科技书店的老本行--电脑书籍。而北面一半都是柜台，大到MO、
         CDRW、HUB；小到风扇，散热片，散热硅脂都可以在这里找到。通过扶
         梯，你还可以上到四楼去看看。四楼的面积比较小，连三楼的二分之一
         都不到，但是也汇集了近十家电脑公司。四楼有一家创新产品专卖店，
         是喜欢创新的朋友可以经常光顾的地方，他们不定期的会有清仓低价热
         买活动哦！创新专卖店的右面是专做VAST品牌的上海华请公司。另外还
         有一家打印机专卖店和一家MODEM专卖店，品种非常齐全，价格也比较公
         道。三楼也有一家农工商茂利软件专卖店。

         3、特点

             科图电脑广场由于面积不大，所以集中的电脑配件产品不多，可能
         不能满足电脑发烧友的需要，不过一般的“大路货”这里还是可以买到
         的。相对来说，这里的的小配件比较全，有一个柜台是专卖风扇，散热
         片，散热硅胶，散热胶带等专用的散热器具的。其次这里的软件比较丰
         富，整个电脑市场有六个软件专卖店，可以提供非常全面而且丰富多彩
         的软件，一般还可以与老板讨价还价一番。最后一点优势就是科技书店
         这个老本行了，这里的电脑书籍的品种是上海几家电脑广场中最丰富
         的，几乎应有尽有。

             科图电脑市场适合对象包括入门初哥初妹和对电脑只有基本要求的
         朋友或单位。这里的书店和软件店全部都是开架式售货，你即使在书店
         里站一天，也不会有人来打扰你，你可以在电脑知识的海洋里尽情的畅
         游一番。门类齐全，无所不包的电脑书籍一定会让你大饱眼福，不虚此
         行的。


                               二、南京路中创电脑大厦

             位于有“中华商业第一街”美称的南京路上的中创电脑大厦有着得
         天独厚的地理优势。

         1. 交通

             中创大厦位于南京路、石门一路口，乘坐20路、37路公交车就可以
         到达

         2. 导购

             中创的电脑市场从二楼开始，整个二楼和三楼几乎全部都是品牌机
         代理商的天下，各种中外著名的品牌电脑在这里都有代理商，经营着从
         台式机到笔记本的全系列品牌电脑。二楼的中臣连锁和威达笔记本电脑
         专卖店都是沪上有名的品牌机代理商，二楼的盈河电脑和三楼的国微电
         脑也是沪上小有名气的品牌电脑。三楼的伴日科技是联想产品的上海代
         理。

             四楼是兼容机厂商集中的地方，由于只有一个楼面，所以商家显的
         少了一点，不过也有不少比较有特色的厂商。其中包括普兰普科贸有限
         公司暨中科多媒体MGA产品（上海）服务中心，微星、艾威主板、ELSA显
         卡上海总代理泓申科技，GVC产品专卖兰剑电脑，技嘉主板上海代理鹏扬
         电脑等。在西南角还有一家罗技产品专卖店。

         3. 特点

             中创大厦的营业时间是从早上十点到晚上八点，是沪上电脑市场关
         门最晚的一家。这里电脑配件的价格也不算高，而且品种也不少，非常
         适合广大的初中级电脑爱好者的口味。


                           三、徐家汇百脑汇电脑咨讯广场

             由于一场官司而在国内电脑行业里闹得沸沸扬扬的百脑汇电脑咨讯
         广场于一九九八年的五月份在上海滩登陆。百脑汇资讯广场也是上海电
         脑市场里唯一的一家有自己独立网站的电脑广场。

         1、交通

             百脑汇位于上海西南面徐汇区的中心地带--徐家汇，便捷的交通为
         百脑汇电脑咨讯广场带来了大量的客源。通过地铁可以直接到达百脑
         汇，不用出地铁站就可以沿着自动扶梯进入百脑汇。另外还有十几条公
         交线路可以直达。

         2、导购

             一楼主要是品牌机厂商，还有不少笔记本的专卖店。122室是宏基
         AOPEN品牌专卖店，经营AOPEN品牌的配件和整机。141室是希码多媒体总
         汇，集中了大量的多媒体产品，包括比较有名的圆刚系列视频设备，多
         媒体音箱，游戏操纵杆等产品。152A室泛菱科技是沪上少见的专营数码
         相机的专卖店，集中了SONY、EPSON、PHLIPS、CANON、奥林巴斯等各种
         品牌的数码相机和各种配件，喜欢数码相机的朋友可以去看看。

             沿着自动扶梯来到二楼，整个二楼集中了近五十余家电脑公司，各
         种各样的电脑配件品种齐全。204室的华海电脑，219室的国微电脑，263
         室的一方电脑，265室的汇泰电脑都是沪上数一数二的兼容机公司。228
         室卡尔耐森是升技主板的上海总代理，喜欢升技主板的朋友可以经常去
         看看。242室的德裕电子是打印机的专卖店，打印机及配件耗材的品种还
         是比较全面的。在东面的转角处264室的捷恩电子是一家调制解调器专卖
         店，这里的调制解调器品种非常齐全，还有各种ISDN适配器。259室的七
         喜电脑也是上海比较有名的电脑公司之一，主要代理SONY和DFI钻石板卡
         全系列产品。245室的创源电子是EPSON系列产品的专卖店，从全系列
         EPSON打印机到EPSON数码相机都有代理，还经常推出EPSON打印机和
         MICROTEK扫描仪的优惠组合套餐，价格非常经济。

             继续上到三楼，相对来说，三楼的商家和顾客的人数显得稍微少了
         一点。但是三楼有一个非常大而且非常全面的电脑书店--北元书店，这
         里的科技图书包罗万象，而且还有大量丰富多彩的软件产品。在三楼商
         场的西南面有一家伟仕专卖店。伟仕电脑是SEAGATE硬盘的总代理之一，
         所出售的SEAGATE都带有三年的质量保证。同时伟仕电脑还代理了AMD
         CPU、AZTECH爱捷特多媒体产品系列和SUPERMICR主板系列产品。356室
         是一家CANON外设专卖店，CANON全系列打印机和配件耗材这里都有出
         售。除此之外，三楼还有联想、方正、IBM、康柏等品牌机的代理商和专
         卖店。

         3、特点

             百脑汇进入上海电脑市场行业以后，为这个还算新兴的行业带来了
         一些较新的服务理念。比如说设立华硕免费DIY教室、免费上网区、免费
         电脑游戏区等项目的设置，这些措施在开张初期有效的吸引了大批的爱
         好者，从而在他们中间发展了百脑汇的忠诚顾客群。前一段时间还联合
         了沪上最大的零配件批零商--国微电脑在二楼提供了二三十台电脑让顾
         客们自由操作。这些举措在上海的电脑行业里都是一种创举，也让广大
         的初中级顾客愿意到百脑汇去看看逛逛。


                             四、徐家汇太平洋电脑市场

             太平洋电脑市场和百脑汇资讯广场毗邻而建，而且只比百脑汇晚一
         个月开张。但是两家电脑城并没有互相开战，反而和平共处，发展成为
         徐家汇地区最大的两家电脑城了。

         1、交通

             太平洋电脑市场毗邻百脑汇资讯广场，建议你到百脑汇资讯广场看
         完以后一定要到太平洋电脑市场看看哦！相信你一定不会后悔的。

         2、导购

             美格(MAG)这个世界级的显示器品牌在上海的展示厅就设在太平洋电
         脑市场的102室，在进大门后的左手位。右手位是两家颇具规模的软件专
         卖店，一家是位于161室的农工商茂立软件专卖店，另一家是位于163室
         的希望光盘资源中心。106室是金伦飞笔记本的展示专卖厅。127室是宏
         基笔记本专卖店。156室是一家专卖打印机耗材的专卖店，不过与众不同
         的是，这是深圳力高科技的上海专卖店。力高科技是一家专门研究打印
         机耗材的专业厂家，专业生产各种针式打印机的色带和喷墨打印机的兼
         容墨水。这家专卖店里的兼容墨水品种非常齐全，从兼容墨盒到可以自
         行加注的墨水，应有尽有，而且价格也比原装墨水要便宜不少。由于发
         明了TinyBGA封装的内存颗粒，并且以低价高品质的内存而在内地一举成
         名的KINGMAX最近在太平洋电脑市场的一楼包租了一个展示厅，展示了其
         最新的PC-133内存和它的起家产品--网卡和HUB，有兴趣的朋友可以去看
         看。另外一楼还有联想、上海盈河等品牌机的展示厅。

             顺着电梯上到二楼。迎面的295室广拓科技是一家主营大屏幕彩显的
         公司，经营的品种包括ADI、SONY、VIEWSONIC、三菱等大多数世界级名
         牌大屏幕彩显。在它旁边的293室是华硕上海第一展示及技术服务中心，
         以前网友们遍寻不到的华硕测温线和USB接口等小配件，在这里都有卖
         过。二楼258室和280室都是EPSON产品专卖店，而257室和279室都是
         CANON产品专卖店。221室的鸣亚科技是上海比较早的经销计算机外设的
         专业公司，太平洋电脑市场分部的招牌上有着惠普专卖店的字样。239室
         的新方特是一家专业经营数码影像处理制作的公司，主营数码相机、视
         频编辑卡以及相应的影像处理软件。235室是泓申科技专卖店，268室是
         力恒电子太平洋分部。226室是一家音箱专卖店，店铺不大却集中了柏
         力、三诺、迪波、漫步者、丽歌、豪声等各种品牌的音箱产品。278室的
         智华电脑是一家专业经营硬盘阵列、RAID卡、CD光盘库、MO等专业设备
         的公司。285室的瑞达科技是MUSTEK鸿友系列扫描仪的上海总代理，这里
         的扫描仪品种齐全，而且有专业人员教你如何选购扫描仪。一台电脑的
         主板、CPU、内存等部件虽然非常重要，但是全部都封装在机箱里面，从
         外面看的话，机箱的美观就显得相当重要了。220室的机箱电源总汇和对
         面299A的ST机箱专卖集中了大量的机箱，你可以为自己的电脑选一个满
         意的“脸”。216室是威迪电脑销售联盟的展示厅。威迪电脑销售联盟是
         上海麒麟主板的总代理，加入这个联盟的公司就成为了分销商，主营的
         产品包括PC-CHIPS麒麟主板和自产品牌威迪系列电脑产品。

             太平洋电脑市场的三楼是新开放的一层电脑市场，虽然还没有驻满
         厂商，不过也有不少有特色的公司入驻了。302室的微盛科技是一家CPU
         专卖店，这里有INTEL、AMD、CYRIX等各种散装盒装CPU，品种非常丰
         富。291室的景丰电子是一家丽台产品专卖店，这里不仅有丽台的显卡和
         主板等产品，也有显存、显卡散热片、散热风扇等小配件，喜欢丽台的
         朋友一定不能错过。386室是一家沪上老牌公司--旗翰电脑。327室的昆
         迪电子是昆腾硬盘的上海代理，这里的昆腾硬盘都是正宗的代理货，保
         三年的哦！321室的一韦电子是TW同维产品的上海代理，同时也是三诺音
         箱的太平洋专卖店。3107室的摩天公司主要代理的产品是飞利浦的显示
         器全系列。315室上海奥业科技是爱国者系列产品的上海总代理，经营包
         括爱国者显示器、爱国者机箱等全系列产品。311室是上海交大昂立书店
         提供了品种齐全的各类电脑书籍，保证让你看个够。

         3、特点

             太平洋电脑市场最大的特点就是“全”。整个电脑市场的商家密度
         非常大，几乎到了见缝插针的地步，整个一楼和二楼可以安排的地方几
         乎全部都有商家入驻了，就连今年刚刚开的三楼也有了七八成的入驻
         率。商家多了，经营的品种也就多了起来。各种各样的电脑软件、硬
         件、外设、耗材应有尽有，你在其他地方看不到找不到的电脑配件，到
         太平洋电脑市场来总能满意而归。太平洋电脑市场集中了大量电脑配件
         的总代理和地区代理，整个市场的价格控制的非常便宜，而且品种丰
         富，是沪上电脑发烧友不能错过的地方。


                                 五、东上海电脑市场

             与浦西一江之隔的浦东一直以来都没有专业的电脑市场。九八年十
         月份，在浦东的商业黄金地段―张扬路上新建了一座东上海电脑市场。
         九九年的七月底，又在此新建了新上海时代电脑广场。两座电脑市场隔
         街相望，成为浦东电脑市场的最大集散地。

             东上海电脑市场建立在浦东的商业黄金地段，所以交通也非常的便
         捷。



             由于篇幅限制，对上海的电脑市场不能做到面面俱到。在这里我列
         出上海所有电脑市场的地址，有兴趣的朋友可以自己去看看。


        区属            电脑市场名称               地址
        ――――――――――――――――――――――――――――――             
        黄浦区          科图电脑市场            河南中路221号
                        好胜电脑广场        福州路355号文化商厦3楼
                        外滩电脑市场            中山东二路24号甲
                        科技京城                北京东路668号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        静安区          力普电脑城              陕西北路600号
                        中创大厦                南京西路819号
                        东海电脑街              南京西路
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        徐汇区          慧谷电子一条街          广元西路
                        太平洋电脑广场          漕溪北路37-41号
                        百脑汇电脑广场          漕溪北路11号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        虹口区          瑞联电脑商都            四川北路1686号
                        远东电脑商厦            四川北路838号
                        伊格尔电脑城            密云路400号
        ――――――――――――――――――――――――――――――                      长宁区                芙蓉江电脑城            天山支路209号
                        佳都电脑广场            延安西路719号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        普陀区          疯马电脑广场            澳门路326号
                        新长征电脑市场          梅川路1275号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        闸北区          新世界电脑城            曲阜路111号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        杨浦区          五角场电脑专卖场        黄新路2052号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        南市区          老西门电脑城            中华路1415号
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        浦东新区        东上海电脑城            浦东张扬路
                        东上海时代电脑广场
        ――――――――――――――――――――――――――――――
        宝山区          宝灵达电脑广场          宝山淞滨路147号



                                   飞翔鸟  Lukyboy
                                     1999年8月9日


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.207]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]