日月光华 -- HackerVsSecurity精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: moneygg (静心则凉), 信区: HackerVsSecurity
标  题: UNIX及黑客入门的探索以思考（转载）
发信站: 日月光华站 (Wed Oct 31 10:54:20 2001) , 站内信件

发信人: scz (小四), 信区: Security 
标  题: UNIX及黑客入门的探索与思考(经典对白、强烈推荐) 
发信站: 武汉白云黄鹤站 (Mon Jun  5 14:14:40 2000), 站内信件 
  
原著：Eric S. Raymond 
翻译：Killgamenow and Co-worker Jeroo 
转载：roulong 
  
这是对热衷于网络的菜鸟们所提出问题的解答。 
  
Guru：我怎样才能成为一个UNIX的高手呢？ 
Born：要知道成为高手的道路是漫长、崎岖，而且充满冒险的。你必须使自己融入到 
所拥有的资源中去，以习得这门神秘莫测的学科并且拥有能和数据库以及系统内部交 
流的能力。是的，象这样长时间、大精力的投入会危及你的综合能力，并且可能会影 
响你的私人生活。但是如果你能够坚持的话，你就能够实现你的梦想！ 
  
Guru：那么我该看些什么书呢？是不是应该从Reilly的《Nutshell》开始呢？ 
Born：要知道《Nutshall》只是入门教程。这样的入门教程是值得一看的（在这里我 
要赞扬Reilly，他的书从众多角度恰如其分地对外宣扬了黑客精神），但他们只是万 
里长征的第一步。如果你真地想要寻求一条更理智的方法，首先要从Kernighan和Pike 
的《The Unix Programming Environment》开始，接着是March Rochkind的 
《Advanced Unix Programming》和Richard Stevens的《Advanced Programming In 
The Unix Environment》。再接着是Maurice J. Bach的《The Design Of The Unix 
Operating System》。记住，不要忽略Berkeley大学开发的Unix操作系统，关于此操 
作系统可以参考Kirk McKusick和Keith Bostic的《The Design and Implementation 
 Of The 4.4 BSD Operating System》。如果你需要有用的诀窍、技巧，可参阅Tim 
 Reilly的《Unix Power Tools》；当然也可参阅《Portable C And Unix Systems 
 Programming》一书，尽管它充塞着疯狂的键盘使用以及被世界上无知的人们称作为 
 “J. E. Lapin”的Malvernite。这些书会教你的左半脑如何按照Unix系统的方式运 
 作。《Don Libes's and Sandy Ressler's Life With Unix》一书更会使你迈向那条 
 成功的道路。把它们带上，它们会成为你前进的导航灯，它们也理所当然是最新的“ 
 黑客字典”。（你应该按照骆驼的方式行进于这条路上。） 
  
Guru：为了掌握Unix，到底有多少核心问题需要我去解析？ 
Born：这个问题真正触及了一个掌握UNIX操作系统不可回避的真理――你不能仅靠理 
论学习来掌握UNIX，更重要的是结合实践。掌握真理的正确方法并不是学校里所教的 
方法，而是看似愚蠢的黑客所用的方法。攻击，然后解决难题，在不断的努力中得到 
快乐，并粉碎你所攻击的对象。（你应该按照狮子的方式行进于这条路上。） 
  
在这个自动设置启动时间、拥有多种可装载设备的时代，重新编写一个内核已经不再 
是一件困难的事了。然而为连接一些奇怪的设备而编写并且修改你原有设备的驱动程 
序，对一个初学此道的菜鸟来说，仍旧是值得一试的挑战。真的，可能你所编写的内 
核会冲击目前所存在的内核，并且会造成自由软件之间强有力的竞争。所以，寻找你 
身边的UNIX自由资源，包括以下UNIX的版本：OpenBSD, FreeBSD, NetBSD以及LINUX的 
众多版本。加入那些有实力、有上进心的UNIX和LINUX使用群体，参加他们的讨论， 
随时关心他们的工作进展以及他们正在编写的UNIX的最新内核。这样，你也许有机会 
成为这些高手中的一员。 
  
Guru：一些人宣称，每一个思想正常的黑客都应该通过随心所欲地编写内核这条道路 
走向成功。但这样的行为不是对UNIX操作系统的一种“亵渎”吗？ 
Born：“亵渎”？不！的确，内核是UNIX操作系统最神秘的一部分――但内核必须经 
过人们的编写、修改才能保持这种神秘。UNIX的精髓并不独立存在于某一个特定的 
UNIX版本中，而它却是存在于所有的UNIX版本不断的改进中。人们惯用的通过重写 
UNIX内核得到提高的方法并不是掌握UNIX操作系统唯一的方法，但它却是所有方法中 
境界最高、最难以成功的一种。可在这条道路上前进的人很少能够跨越简单的命令执 
行――这条鸿沟。很多人，是的，很多人都坠入了这条鸿沟，并且主动走进了被称为 
“永久性测试”的可怕误区。 
  
Guru：那么到底哪条道路才是正确的呢？ 
Born：这得靠你自己去学习、探索。要培养自己如毒蛇般的敏锐，如猛虎般的勇气； 
发现并且无须顾忌地询问站在你面前的高手。攻击再攻击，在实验与错误中成长。把 
你最好的作品粘贴在网上，帮助那些比你更加弱小的人，这样就可以因此而获得荣誉 

以及别人对你的尊敬。如果你能如实地去做这些事情，如果你做这些事情带着高尚的 
思想以及良好的目的，你将会很快摆脱“菜鸟”的称号。你所进行的这些努力可能无 
法在短时间内得到回报，但如果你坚持的话，其效果就会逐渐展现。当你在这条路上 
行进到一半的时候，一些“高手”可能会出现在你的面前――这决对不是偶然――对 
你的行为予以藐视，把他们自己的行为拿出来向你炫耀。这是他们不接受你的标志。 
而即使这样，在他们面前你仍然要十分谦虚，直到你走完了这条路。无论如何，你所 
需要做的只是奋斗、奋斗、再奋斗，直到那些“高手”对你的力量感到害怕、对你产 
生尊敬，直到真正的高手将你纳入他们的行列。（你应该凭借“孩子”的执着行进于 
这条路上。） 
  
说了这么些话，想必有志成为高手的你已经明白如何正确找到这条道路并且如何走下 
去了吧！^!^ 
--
北风又传来熟悉的声音，
刹那间让我突然觉得好冷，
仿佛在告诉我走的太远，
有没有忘记最初的相约.

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]