日月光华 -- HackerVsSecurity精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: moneygg (静心则凉), 信区: HackerVsSecurity
标  题: UNIX及黑客入门的探索以思考（转载）
发信站: 日月光华站 (Wed Oct 31 10:54:53 2001) , 站内信件

【 在 scz (小四) 的大作中提到: 】 
: 原著：Eric S. Raymond 
: 翻译：Killgamenow and Co-worker Jeroo 
: 转载：roulong 
: Guru：一些人宣称，每一个思想正常的黑客都应该通过随心所欲地编写内核这条道路 
  
: 走向成功。但这样的行为不是对UNIX操作系统的一种“亵渎”吗？ 
: Born：“亵渎”？不！的确，内核是UNIX操作系统最神秘的一部分――但内核必须经 
  
: 过人们的编写、修改才能保持这种神秘。UNIX的精髓并不独立存在于某一个特定的 
: UNIX版本中，而它却是存在于所有的UNIX版本不断的改进中。人们惯用的通过重写 
: UNIX内核得到提高的方法并不是掌握UNIX操作系统唯一的方法，但它却是所有方法中 
  
: 境界最高、最难以成功的一种。可在这条道路上前进的人很少能够跨越简单的命令执 
  
: 行――这条鸿沟。很多人，是的，很多人都坠入了这条鸿沟，并且主动走进了被称为 
  
: “永久性测试”的可怕误区。 
/* 
这正是诱惑我放弃了经营3年的nt内核，转移到linux上来的东西... 
*/ 
: Guru：那么到底哪条道路才是正确的呢？ 
: Born：这得靠你自己去学习、探索。要培养自己如毒蛇般的敏锐，如猛虎般的勇气； 
  
: 发现并且无须顾忌地询问站在你面前的高手。攻击再攻击，在实验与错误中成长。 
把 
: 你最好的作品粘贴在网上，帮助那些比你更加弱小的人，这样就可以因此而获得荣誉 
  
: 以及别人对你的尊敬。如果你能如实地去做这些事情，如果你做这些事情带着高尚的 
  
: 思想以及良好的目的，你将会很快摆脱“菜鸟”的称号。你所进行的这些努力可能无 
  
: 法在短时间内得到回报，但如果你坚持的话，其效果就会逐渐展现。当你在这条路上 
  
: 行进到一半的时候，一些“高手”可能会出现在你的面前――这决对不是偶然――对 
  
: 你的行为予以藐视，把他们自己的行为拿出来向你炫耀。这是他们不接受你的标志。 
  
: 而即使这样，在他们面前你仍然要十分谦虚，直到你走完了这条路。无论如何，你所 
  
: 需要做的只是奋斗、奋斗、再奋斗，直到那些“高手”对你的力量感到害怕、对你产 
  
: 生尊敬，直到真正的高手将你纳入他们的行列。（你应该凭借“孩子”的执着行进于 
  
: 这条路上。） 
/* 
说的太好了，谈到这一点，我想说的是，nudt的某些实验室，情况和这差不多... 
菜鸟们进去后面对的是非常有经验的师兄，他有半年时间来熟悉这一切，当他还是 
师弟的时候，他要面对的是师兄的不屑，要进入这个圈子，师兄们给了他半年的时间， 
在这 
半年的时间里，他要抓住一切时间，机会自学和向师兄请教， 
“发现并且无须顾忌地询问站在你面前的高手。攻击再攻击，在实验与错误中成长。” 
半年 
时间过去，他应该已经不是菜鸟，但是这还没有得到进入圈子的 
通行证，“当你在这条路上 行进到一半的时候，一些“高手”可能会出现在你的面 
前――这决对不是偶然――对 你的行为予以藐视，把他们自己的行为拿出来向你炫 
耀。这是他们不接受你的标志”，没错，师兄们还没有承认你是他们的一员， 
还没有接受你，但是“而即使这样，在他们面前你仍然要十分谦虚，直到你走完了这 

条路。”你必须更加谦虚，更加抓住一切机会学习，直到有一天，你发现“无论如 
何，你所需要做的只是奋斗、奋斗、再奋斗，直到那些“高手”对你的力量感到害 
怕、对你产生尊敬，直到真正的高手将你纳入他们的行列。”那些骄傲的师兄都接受 
了你，这个时候，你才算是进入了他们的圈子，从此进入师兄行列。 
有人也许会奇怪，师兄不是只要熬年头嘛，是的，在大多数实验室是这样，但是 
nudt有写实验室里就象丁老怪那里一样，力气大的是师兄。师兄对师弟有很大的权利。 
老 
 对此不但不阻止，而且似乎 睦 
 昨天有位hust的弟兄要来nudt，我建议他算了，因为我想很少有人能忍受这样的， 
但是，这样的环境确实促人进步 
 */ 
-- 
--
北风又传来熟悉的声音，
刹那间让我突然觉得好冷，
仿佛在告诉我走的太远，
有没有忘记最初的相约.

※ 修改:・moneygg 於 Oct 31 10:55:54 修改本文・[FROM:    211.96.233.1]
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]