日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 泛谈99最新主板新技术
发信站: 日月光华站 (Tue Jun 29 23:31:37 1999) , 转信

（转自飞翔鸟硬件资讯站 birds.bta.net.cn）

 　　作者：苏旅 

 　　纵观当今电脑主板设计业，不少主板厂商在保证其产品质量稳定，速 
 度均衡的同时，也在积极探索其他技术上的突破，并由此研制出不少具有 
 特色功能的产品，这不但使主板技术发展到一个新的阶段，而且也方便了 
 广大DIYer对电脑的使用和维护。 

 　　下面本人就99年最新上市的主板所用新技术详细介绍一下并谈谈自己 
 的一些使用感受：(由于考虑到目前市场上主流主板的占有率以及技术成 
 熟情况，以下介绍将以SLOT1Intel BX主板所用技术为主，兼顾VIA，SIS等 
 厂商) 

 一， 主板速度的进一步提升： 

 　　这方面主要体现在主板外频的增加，众所周知，Intel BX主板以100 
 MHZ为其最大卖点，而不少主板厂商又标榜其产品能上133MHZ外频（虽然 
 能顺利超到133MHZ的主板少而又少）。为了进一步挖掘产品潜力，不甘寂 
 寞的主板厂商再次向高频技术进军（类似CPU？），如今，采用最新外频发 
 生器和改良性芯片的150MHZ或更高外频的主板已经上市，像华硕、微星等 
 主板产商都已推出其高频产品。 

 　　不过笔者认为，要求主板能在150MHZ稳定工作，不但对主板自身是一 
 种严峻考验，而且对周边设备如CPU，内存等要求也实在不低！虽然有了所 
 谓“四分频”技术保证总线速度能稳定运行，但是对于大多数主板来说， 
 在现阶段稳定上150MHZ仍是一种不切实际的做法。 

 　　在长期使用过程中笔者发现，不少厂商所标榜的150MHZ外频主板其实 
 大多只能稳定工作在133MHZ，这样做实际上是对应将来的点18微米技术的 
 PIII处理器，而某些主板能上稳定150MHZ外频，其实也不过是利用周边设 
 备（如内存，显卡）的稳定并对主板做了针对性“再改造”：)，其实在 
 现阶段，主板能稳定上133MHZ已属不易，何必再强求那多余的性能要求 
 而虐待自己的内存、CPU呢？ 

 　　所以笔者认为，150MHZ实属前卫频率，在当前PIII还未流行的时期， 
 还是用好自己的112MHZ或124MHZ吧。：) 

 二， 主板易用性和稳定能力的进一步挖掘： 

 　　这里为什么要把“易用性和稳定能力”谈到一起呢？不知大家有没有 
 发现这样一个新情况，今年以来出现的大多数新型BX主板都采用了免跳线 
 设计(就连有"跳线卫道士"之称的华硕公司都推出了免跳线BIOS修改技术。 
 免跳线设计不但方便了对主板BIOS的系统调节，而且也满足了广大DIYer简 
 易超频要求，有的甚至还能在超频死机后通过键盘快捷键重新开机。 

 　　虽然免跳线技术不是才出现的新技术，但它的重要之处在于：它为“ 
 CPU核心电压可调"等超频功能打下了良好基础，所谓"CPU核心电压可调” 
 是指对SLOT1型CPU的自动核心电压进行人工调整提高CPU核心电压，从而 
 使超频CPU能够稳定工作，其实"CPU核心电压可调"也不是什么高新技术， 
 只不过是将在SLOT1主板上原本由主板识别的制定电压权限交给DIYer。 

 　　这样人为设定的功能像以前的Socket7和Super7主板都能实现，但是为 
 了突破Intel自动设定SLOT1型CPU核心电压的技术，服务于超频需要(这才 
 是问题关键所在)，各大厂商于是纷纷推出带"CPU核心电压可调"技术的主 
 板，除了元老级升技BX系列主板外，微星的MSI6163，梅捷的SY-6BA3，精 
 英P6BXT-A+(Rev.1.2)，AopenAX6BC(Rev.2.10)等主板都加入了核心电压 
 手动可调技术。 

 　　而在PC MAGAZINE获奖的钻石主板P2BXL更是增加由主板智能调整超 
 频CPU核心电压功能，既保证了系统稳定，又榨取了额外性能。看来厂商 
 这种自发DIY精神的确可嘉! 

 　　不过话又说回来，这种无止境的超频功能，一方面固然方便了广大 
 DIYer，另外一方面也损害了CPU厂商(特别是Intel)和其他硬件厂商的利 
 益!试想这样泛滥超频，必然会对Intel高端市场给予一定的冲击(超频C300 
 A正是一例)，而由于超频不甚而导致的主板外设损坏，也引起了不少的服 
 务纠纷。(某些主板对核心电压的调整甚至采用无限制的功能)。 

 　　从另外一方面来说，这种超频辅助技术的大量运用，反映的是在市场 
 竞争的压力下，各主板厂商为占领市场而迎合消费者心理，加大科技投入， 
 积极进取的结果(其实也有一定的"被迫"因素)。不管怎么说，其实最大的 
 受益者还是广大DIYer，只要是适可而止的使用超频技术，就可获得不小 
 的额外性能，何乐而不为呢？ 

 三， 温控监测技术的进一步扩展： 

 　　采用温控监测软件对主板和相关设备进行维护，这样诸如“温度/电 
 压/转速”的基本功能在TX主板时代就早已实现，而最新的主板技术中又 
 增加了诸如"CMOS电池监控"，"第二设备温度监控"(像微星，升技等主板 
 附送的"热敏电阻温控线")等功能，配合Windows9X系统下相关软件，进一 
 步完善了电脑设备的安保工作。 

 　　此外像技嘉的6BX2000主板，采用的是ACOPS98技术，不需要软件配合 
 即可自动监控，也算是独家特色了。厂商这样处心积虑的为DIYer着想， 
 不过是为了保证其产品的稳定性(像这类监控软件正好运用于调整电压的 
 超频CPU上)。但归根结底还是为了自身的利益。而对于狂热的DIYer来 
 说：“一切为了超频需要!”(谁说的？：))，也就算是不用白不用吧…… 

 四， 防病毒趋势的进一步发展： 

 　　这一段时间一提到病毒，大家肯定都会想起不久前的"CIH大劫难"， 
 在4月26号那天，不少未经防护的电脑瘫痪，其主板BIOS惨遭清洗，硬盘 
 一无所有。好在各大主板厂商并未大乱阵脚，迅速推出或升级了一系列的 
 主板防毒特别是防CIH的功能，如华硕，钻石等主板的BIOS写入保护功能， 
 以及一些主板上的BIOS固化反CIH病毒功能等。 

 　　值得提出的是，技嘉公司的最新主力6BX2000主板采用了双BIOS芯片 
 技术，以备份的形式防止CIH以及类似病毒的侵袭。使BIOS被摧毁的可能 
 性降到最低点，这无疑比单纯防范技术又更上一层楼。不过有得必有失， 
 双BIOS主板虽然安全了，但让DIYer自由改变诸如BIOS启动画面等功能就 
 受到了一定的限制。当然，着眼大局，双BIOS还是比较安全的。 

 　　其他的诸如Trend Boot Anti-Virus功能就不用多说了。此外，某些 
 厂商在销售主板时还附赠趋势，诺顿，VRV等防病毒软件，对系统安全也 
 起到了一定的保护作用。看来主板技术的发展越来越趋向"大而全"的形式 
 了。 

 五， ACPI功能的进一步增强： 

 　　电源管理规范ACPI功能虽然在TX主板时代就已经开始实现，不过其真 
 正意义上的发挥还是在STD和STR技术出现以后，所谓STD就是Suspend to 
 Disk的缩写，意思是"挂起到硬盘"，其具体过程是将系统(Win98)运行时 
 的当时状态和相关系统信息保存到碟片(硬盘)上，此时系统耗能极小，再 
 次开机时可省去大量的系统自检和启动时间，从而迅速恢复到关机前的状 
 态。 

 　　例如早期的Aopen和技嘉的TX系列即有此功能。而STR也就是Suspend 
 to RAM，即将存储环境由Disk转向了RAM，这种方法较STD更快速稳定，耗 
 能更小。所以在目前被不少厂商所采用，像建邦的P6BX-A和技嘉6BX2000 
 等都含有这项功能，在网络信息时代快速发展的今天，这项功能的推出是 
 具有一定的意义的。 

 　　首先，它满足了人们对PC机快速启动瞬间开机的需要，其次，它的“ 
 低耗能高效率”满足了今后人们利用网络PC机来进行快速远程控制，监控 
 和发送传真的要求。这项技术的出现，巩固并扩展了Win98的ACPI On Now! 
 功能。其利用范围是十分广泛的。 

 　　不过，STR技术对系统硬件的要求也比较高，比如主板BIOS必须符合 
 ACPI(BX都支持)而且要对STR进行过专门开发。二是相关扩展卡(如显卡， 
 网卡，Modem卡)必须要支持STR功能(这个嘛……好像没听厂商怎么提 
 起)，三是软件操作系统必须支持(如Win98就支持，不过要进行更新调试 
 以支持STR)。看来STR的实现还是要经过一定的努力的。 

 　　好在现在的硬件软件功能都还支持STR。自我感觉，这样实际的功能 
 比起那劳什子的主板超级150MHZ外频要现实得多。 

 六， 主板外设UDMA66功能的支持： 

 　　采用最新BX芯片的主板改正了原有芯片的一些问题，如ACPI的修正和 
 对PCI的更好支持，不过其并没有加入UDMA66这个最具人气的功能，UDMA66 
 技术对硬盘的速度特别是CPU占用率有一定的改进，其原理相信不少杂志早 
 已介绍过。 

 　　而BX新版由于技术缘故并没有加入这项"花俏功能"，这不能不说是一 
 个遗憾，反观VIA，SIS等厂商却早已推出含有这项功能的主板，自然在主 
 板销售上就多了一个卖点。不过根据不少媒体的测试，如今的UDMA66功能 
 尚不尽如人意，有的测试下来竟然还不敌UDMA33。看来这项技术还不是那 
 么完善，DIYer就只能再次等待Intel了。 

 七， 主板设计布局的进一步发展： 

 　　进入99年，主板产品的设计布局也有一定的变化，首先由于PC99认证 
 规定：电脑主板的设计必须要具人性化，所以不少主板均采用了彩色接口 
 识别方式使得识别各种主板接口更加容易，看来不光是原装机，连兼容机 
 主板接口都有彩色了。其次由于USB设备开始上市及PCI接口卡的大量运用， 
 某些主板上甚至出现了4USB接口和6PCI插槽。 

 　　不过个人感觉现有的2USB和5PCI早已足够，先不说能够连接一百二十 
 多个设备的USB接口对一般DIYer早已够用，光是5个PCI插槽就已经有多， 
 某些人说的“升级扩充性理论”到现在优势都没能发挥出来了。此外，PCI 
 插槽数量对主板芯片也有一定要求，超过了就有一定限制，所以不能片面 
 追求扩充性。 

 　　当然，ISA的淘汰和PCI的普及是必然的，所以面对这种情况我们必须 
 理智的对待。另外，面对现在的SLOT1和Socket370格局的分化问题，某些 
 主板厂商也提供一些解决方案，如精英的P6BXT-A+采用了双插槽技术，既 
 能支持SOCKET370又能支持SLOT1系列的CPU，个人认为这种设计方式具有一 
 定的新意，不过SLOT1主板接块370转接卡也能达到目的。 

 　　目前主板业还出现了这样一种趋势，即搭配声卡主板的大量上市，像 
 微星MSI6163、精英的P6BXT-A+等主板都固化了创新声卡，有的甚至还有显 
 卡，内存固化的，颇有点像当年的CyrixGX板，此外Intel最新推出的810芯 
 片主板等整合型主板产品也大量出现，除声卡显卡固化外还有所谓ARM升级 
 软Modem技术，让人感觉到低端主板市场的潜力巨大。 

 　　不过这类主板由于整合性能实在一般，比不上DIYer们的高级货色，所 
 以大部分只能供OEM家庭及商业用，这对于许多狂热的DIYer来说，是没有 
 什么吸引力的！其它的诸如MINI ATX等主板结构技术，由于改进不大，在 
 此就不多叙述了。 

 八， 其他杂项功能： 

 　　一些新增功能诸如PCI2。2，Super2AGP，PDM，板载指示灯等新增技术 
 由于作用不大或未能成熟这里就不再多说了。不过在购买主板时一定要注 
 意：您所选购的主板是否完全通过了Y2K千年虫测试(包括三项时间测试)？ 
 以免买回来出现不必要的问题。 

 　　综观当今电脑主板市场，早已进入了各路诸侯互相厮杀，各自为王的 
 战国年代，因而各厂商纷纷加大了开发研制，上市宣传的力度。目前，主 
 板(主要指的是SLOT1型)发展总的趋势是：Intel芯片组主板仍据龙头老大 
 地位，而SIS，VIA等厂商在奋起直追。主板发展以求稳定突新意为主，而 
 片面追求速度的做法已经不再成为最大卖点。 

 　　面对当今这错综复杂的主板市场，各位DIYer该如何评鉴选购一款各方 
 面都比较优秀的主板呢？只有在了解一定主板市场情况的基础上，认准主 
 板质量，抓住其关键实用功能所在，不为其花俏功能所干扰，再加上对本 
 文一些技术介绍的一定了解，相信作为DIYer的您，一定会有所得的! 

 　　本文所述主板新技术，只是针对目前市面上主流芯片及主流品牌主板 
 而谈，由于时间匆忙，难免有疏忽遗漏之处，如有任何不足，还请各位精 
 英级DIYer多多指教，共同进步！ 
 （笔者主页地址：http：//sulv.yeah.net）。 


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.9.0.129]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]