日月光华 -- Internet精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Rosan (冰), 信区: Internet
标  题: 网站浏览安全
发信站: 日月光华站 (Fri Apr 13 09:17:54 2001) , 站内信件

                        ◇……网站浏览安全细细谈
　　原作者: 罗务宏
    摘自：比特网-电脑软件 第47期

　　Web欺骗是一种具有相当危险性且不易被察觉的黑客攻击手法，一般意义上讲，也就
是针对浏览网页的个人用户进行欺骗，非法获取或者破坏个人用户的隐私和数据资料。
它危及到普通Web浏览器用户，包括Netscape Navigator用户和Microsoft Internet Ex
plorer用户。

　　一、欺骗手法
　　攻击者如果想进行Web欺骗就，离不开Web服务器的支持，所以绝大多数情况下，他
们在受攻击者和Web服务器之间设立起攻击者自己的Web服务器，这种攻击种类在安全问
题中称为“来自中间的攻击”。用户浏览器和真正的服务器之间的数据交换并非是直接
的，会被攻击者的服务器截获并处理。利用中间服务器进行行骗，就像罪犯驾驶着盗窃
来的警车去“执行公务”，因此相当隐蔽。对于被攻击用户，几乎是不知不觉的，因为
他们仍然可以自由登录、链接到该网站的所有页面。对于攻击者而言，在偷偷监视截取
信息的同时，也能以受攻击者的名义发送数据到真正的Web服务器，包括以服务器的名义
发送数据给受攻击者。
　　当用户访问某个这样的站点并进行合理的活动时，可能面对的并不是真实的目标网
站，而只是一个攻击者营造的真实站点的翻版，或者说虚拟的镜像，它们之间如此雷同
并不会让我们感到潜在的威胁，而此时你的所有注册信息和登录账号口令，甚至一切活
动，就源源不断地从这个镜像的入口进入到攻击者控制着的Web服务器。攻击者可以监视
、记录、修改所有信息并进行破坏活动。
　　例如，在线填写表单时，填入表单的用户密码账号等信息将被获取，从而泄密。在
访问网上银行时，你可能根据你所见的银行Web页面，从该行的账户中提取或存入一定数
量的存款。因为你相信你所访问的Web页面就是你所需要的银行的Web页面。无论是页面
的外观布局、图片标识、链接地址，文字内容还是其它一些相关内容，都让你感到非常
熟悉，没有理由不相信。但是，你确实是处在攻击者建立的伪造页面中。

　　二、实施过程
　　1.诱使用户进入攻击者控制的中间服务器
　　攻击者在Web服务器需要提供关于某个Web站点的错误Web页面时，他只需要在自己的
服务器上建立一个该站点的拷贝，而不必存储整个真实服务器站点的内容，然后改写这
个拷贝中所有的链接获得真实服务器上的所有页面镜像。
　　首先，攻击者改写拷贝中所有链接地址(URL)，使它们指向了攻击者的服务器而不是
真正的服务器。假定攻击者所处的Web服务器是www.???.com，攻击者通过在所有链接前
增加www.???.com来改写URL。例如，abc.efg.com将变为www.???.com/ abc.efg.com。当
用户点击改写过的abc.efg.com，进入的确是：www.???.com，然后由该中间服务器向ab
c.efg.com发出请求并获得真正的文档，然后改写文档中的所有链接，最后经过http://
www.???.com返回给用户的浏览器。
　　可见，用户通过改写后的链接登录目标站点时，实际上先是经由中间服务器，然后
才向目标服务器请求文档，而目标服务器返回的文档必须经由中间服务器，改写所有链
接后才传回给用户浏览器。很显然，修改过的文档中的所有URL都指向了www.???.com，
当用户点击任何一个链接都会直接进入这个页面，而不会直接进入真正的网站。只要用
户由此进入其它网页，那么他们是永远不会摆脱掉受攻击的可能的。
　　伪造网页中的表单，如果被填写就构成了表单欺骗，同样神不知鬼不觉。表单的确
定信息被编码到链接地址行中，内容会以HTML形式返回。前面讲到，所有页面的URL都已
经被改写，那么表单欺骗将是很自然的事情了。
　　当受攻击者提交表单后，所提交的数据进入了攻击者的服务器。攻击者的服务器能
够观察，甚至是修改所提交的数据。同样地，在得到真正的服务器返回信息后，攻击者
将向受攻击者返回信息。

　　2.发布欺骗页
　　Web攻击者必须设法引诱用户去访问并点击他设定的Web陷阱，黑客往往使用下面几
种方法：
　　(1)把错误的Web链接放到一个热门Web站点上；
　　(2)如果受攻击者使用基于HTML的邮件，通过电子邮件发送伪造的Web页面给用户；

　　(3)创建错误的Web索引，指示给搜索引擎；
　　(4)在网络公众场合，如BBS、OICQ，论坛或聊天室散播包含错误链接的网站网址。

　　三、如何防范

　　1.对于个人用户
　　(1)查看源文件
　　攻击者并不是不留丝毫痕迹，HTML源文件会使这种欺骗暴露无遗。通过点击鼠标右
键或者在浏览器中点击菜单“查看”唷霸次募”，用户可以阅读当前的HTML源文件。
可以发现当前页URL地址的信息并同网页上的真实地址相对照，你能够发现被改写的URL
，因此可以觉察到危险。
　　例如，你收到一封263邮局的HTML格式信件，查看源文件，根据前面的介绍，很容易
发现是否有伪造的痕迹。
　　因此，建议不要通过来历不明的Web站点登录安全站点，如通过某个个人站点登录2
63服务器。对于搜索引擎或从其它场合得到的站点，应仔细甄别，防止受骗。
　　(2)禁止浏览器中的JavaScript功能
　　各类攻击者的服务器，页面都包含大量的JavaScript脚本以实现其不可告人的目的
，此时可将JavaScript功能禁止或者改为使用前提示。
　　方法是：在IE浏览器中，点击菜单“工具”唷Internet选项”，切换到“安全”
选项卡唷白远ㄒ寮侗稹保弹出“安全设置”框，在里面对JavaScript功能选择“禁止
”。
　　(3)确保浏览器的连接提示状态可见，它会给你提供当前位置的各类信息；
　　(4)仔细观察你所点击的URL链接，一般会在状态栏中或地址栏得到正确的显示。

　　2.对于服务器
　　个人用户对于服务器端是无能为力的，此处我们仅给大家提供一些服务器端安全预
防措施，希望会给个人站点的管理者一些有益的提示。
　　Web服务器端安全预防措施：限制在Web服务器开账户，定期删除一些久不登录的用
户；对在Web服务器上开的账户，对注册用户口令长度作出要求并提示定期更改，防止被
盗用造成隐患；尽量使Ftp, Mail等服务器与Web服务器分开；定期查看服务器中的日志
文件，分析一切可疑事件；设置好Web服务器上系统文件的权限和属性；不要把Web服务
器与FTP目录指在同一目录；必要时限制访问用户IP或DNS；如果采用CGI程序，应放在独
立于HTML存放目录之外的CGI-BIN下；在用C来编写CGI程序时尽量少用popen()、system
()和所有涉及/bin/sh的shell命令。
　　此外，编译语言(CGI、PERL等)比解释语言(PHP、JSP等)更安全。至于许多Web服务
器本身都存在的一些安全漏洞，不是本文探讨的范畴，有兴趣的读者可参阅相关资料。


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.120.1]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]