发信人: Rosan (冰), 信区: Hardware
标  题: 真假技嘉主板识别
发信站: 日月光华站 (Tue Apr 17 11:58:14 2001) , 站内信件

                          技嘉主板真伪识别方式

摘自:倚天硬件周刊第43期

    在刚刚过去的新千年中，作为全球最大的计算机主板制造商之一的技嘉科技，得益
于有力、有序的渠道建设，在国内主板市场中取得了骄人的销售业绩。面对今年竞争更
加激烈的市场，技嘉科技将会始终秉承品质第一的经营理念，继续为广大用户提供更优
良的产品。
　　但也正是由于技嘉取得的巨大成功，使得一些不法商贩认为抓住了机会，制造、销
售假冒的技嘉产品，以期利用技嘉良好的品牌形象，达到其贪婪的赢利欲望。对于这种
肆意破坏技嘉企业形象，欺骗消费者的不法行为，技嘉除了会寻求正规销售管理部门的
帮助外，还要在此向众多支持、信任技嘉产品的用户，针对现在市场上出现的几款假冒
技嘉产品介绍一下简单的真伪识别方法，力求将用户的损失降低到最小程度。

    GA-6VXE7+

　　这款产品由于伪品的制作水平不是很高，因此销售人员可以通过多种方式识别出真
伪。分辨方法如下：
    首先看产品的PCB版本号：真品为REV2.0，伪品为REV1.0且背面无产品商标。
    接下来识别LOT.NO.和DIP：真品的批次号最后一位有一个英文自负，而伪品则没有
。真品的DIP有上角由“ECE”字样，伪品则是“DT”字样。
    然后来看主板的注释：真品在AGP和PCI插槽间有“z磁×××××”注释，伪品则
没有；另外，真品上SW2设定注释在AGP插槽和北桥之间，伪品上SW2在北桥右侧和DIMM插
槽上方。
    再来检查Floppy接口：真品的此接口与IDE2为一排，伪品与IDE1为一排。
    下来是识别Battery部分：真品采用Panasonic或SONY的电池，伪品采用带有日文和
LITHUM标示的电池。
    最后是观察AWARD BIOS贴纸：真品为长方形且带激光防伪标志，伪品为正方形无激
光防伪标志。

    GA-6OXM7E

　　这款主板在市场中销售的伪品，制作的最为逼真，除了在个别电容、电阻的区别外
，几乎无法进行真伪的区分。不过，我们通过对比还是发现了几处不同之处，可以让非
主板的技术人员直接识别。具体如下：
    首先还是要看产品PCB版本号：真品为REV 1.2 伪品为REV 1.0 背面无产商标识。
    再有就是LOT.NO.和Battery部分：真品的批次号最后一位有一个英文字符，而伪品
则没有。
    真品采用SONY的电池，伪品采用带有日文和LITHUM标示的电池。

    GA-BX7

　　相应的市场上还有少量的GA-BX7，但因为该产品仿冒的技术非常高，一般的技术人
员可能都无法辨识，而且PCB版本与市场上销售的版本同为REV2.4，电池也采用的是SON
Y的。只是在PCB板印刷字体上采用的是细体个别用料上采用的也是较低廉的厂家品牌的
产品。
    ・ 以上三款产品皆为近期内所查获假冒产品，其共同的外观辨别指出为外包装材质
低略，盒内所携带说明书和驱动光盘也是印制粗糙，可同外观直接辨别。同时主板上的
所附的主板序列号虽然无法直接通过外观辨别，但可通过技嘉北京办事处查证。


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.120.1]

