日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: maniac (乐乐), 信区: Hardware
标  题: PC的存储器---------------------狂人斋
发信站: 日月光华站 (Wed Aug 27 17:04:13 1997) , 转信


    PC的存储器
    撰稿人    李肖峰   赵 健
    怎样选配内存条？
    PC中用作内存的存储器有两种：一是DIP内存芯片，一是SIMM内存条。早期P
C机所采用的DIP（Dual In－line Package，双列直插式封装）内存是普通双列直
插内存芯片，常见的单片容量有256KB、1MB等几种，后因其安装位置较大，容量
又较小，不便于扩展，故已趋向淘汰。目前中高档微机均采用全称叫单列直插式
存储器模块的SIMM（Single In－line Memory Modules）内存条，因为安装一条
SIMM的容量最大可相当于安装九片DIP型DRAM芯片。
    一、内存条的选配
    SIMM内存条虽然有不同的生产厂家，但有统一的引脚标准，常见的有30线、
72线和专用内存条三类，分别适用于不同档次的微机。当微机需要扩展内存容量
或原内存条损坏须更新时，应精心选择。因为内存条的性能直接关系着微机的数
据高速处理能力能否充分发挥，关系着微机运行的稳定性和可靠性。选择内存条
应主要考虑其引脚数、容量、速度、奇偶校验性和品牌等几项性能指标。
    1币脚数：由于系统板X86系列的差别以及用途差异，主板上SIMM槽口的针
脚数有72线和30线两种，内存条应根据槽口引脚数选用，以与之相匹配。
    2比萘浚30线的内存条在容量大小上一般有三种：256KB、1MB、4MB；72线
的内存条现有五种容量规格：1MB、4MB、8MB、16MB、32MB，其中8MB和32MB为双
面内存条。
    对于30线内存条，由于它们的数据是8位／条，因此，当用于286、386SX CP
U等16位数据线的电脑时，必须成对使用；当用于386DX、486等有32位数据线的电
脑时，必须把四个完全一样的内存条放在一起，组成一个BANK（体）使用，否则
计算机将因位数不齐、无法传输数据而死机。由于奔腾机具有64位数据线，因此
若用30线内存条，每次至少要用两个BANK即8条，不但滥占插槽，争抢机箱空间，
且易发生接触不良和损坏等问题，再加上每条内存最大仅4MB，故586主板不用这
种形式，而直接使用72线内存条。
    72线内存条的数据线为32位，因此在32位的主机板上，可以单独使用。如果
用于586电脑，每次用两个完全一样的SIMM组成一个BANK即可。
    3彼俣龋赫馐悄诖嫣醯囊桓鲋匾指标，以纳秒（ns）表示，一般有60ns、7
0ns、80ns和120ns等几种，数值越小，内存条速度越快，数值越大，内存条速度
越慢。只有当内存条与主板CPU速度相匹配时，才能发挥计算机的最大效率，若内
存慢而主板快，则影响CPU高速性能的充分发挥，还可能造成系统崩溃。
    识别内存条的容量和速度不必“火眼金睛”，采用以下办法一观便知：拿出
一内存条，看其芯片的背面，找出2的幂数字64、128、256、512或数字10、100、
1000，其中2的幂数就是芯片相应的容量，单位为KB；10的倍数系列分别表示内存
条容量为1MB、4MB、8MB。要确定内存条速度，可以看芯片连字符后面的数字，在
其后增加一个0即可得到以纳秒（ns）为单位的速度值，如－6表示60ns，－7表示
70ns。不过一些不良商家，以劣充优，以低冒高，明明80ns的内存条硬改为70ns
。数字串中的第二位表示该芯片的位数，不过因生产厂家的不同，有些芯片的标
写方法也不一样，但总的规则基本一致。
    4逼媾夹Ｑ椋浩媾夹Ｑ槟诖嫣跣枰额外的内存芯片，一般3片或9片内存条应
该有奇偶校验。由于现在DRAM生产工艺趋于成熟，品质趋于稳定，因此72线SIMM
一般不再有奇偶校验位。对于一般用户，奇偶校验没有实际意义，是否带有奇偶
校验功能不是区分内存条质量优劣的标准。
    5逼放疲浩放剖遣品质量的保证，是售后服务的承诺，为了保证电脑的可靠
性和便于维护，应尽量选择NEC、Goldstar、韩国现代、三菱等名牌SIMM为好。目
前中关村电子市场上，4MB 8片的韩国现代牌内存条价格约为280元。
    现在的软件运行，不但对CPU速度的要求越来越快，而且对内存容量的要求也
越来越大。国内微机大量采用的系统软件WINDOWS 31，要求内存4MB；字处理软
件WORD 60中文版要求8MB；绘图软件CAD／CAM要求16MB；3D Studio 40要求
32MB以上。所以在选配时要尽量在最少数量的内存条中得到最大容量的内存，以
节省内存插槽，利于日后扩展。
    二、内存条的安装
    往主板插槽中安放内存条时，只要把SIMM在插槽中斜着放好，然后用两个手
指推内存条两端的上面，推正之后，再用插座两端的卡子，卡好内存条两端的两
个小圆孔便可（见下图）。
    拆卸旧的或坏的SIMM时，先打开两边槽卡，一边轻轻晃动内存条一边往外拔
即可。
    三、常见内存条配置故障
    电脑内存条配置不当主要是指所用的DRAM读写时间过慢、同“BANK”的内存
条不是一个厂商或不是同一速度的产品，这样往往会引起电脑死机，或者在运行
WINDOWS时经常丢失群组的图标。这类问题在电脑配有外部Cache时，用工具软件
检查内存条是发现不了的。因此配置内存条时应尽量使用同一厂家、同一速度的
产品，至少在一个“BANK”中要这样。另外，在检查此类故障时，一般用代替法
，即用质量好的内存条替换试验。



--

  饱蘸诚挚的友谊
    挥洒纯真的情感
      写下欢乐的诗章
        吐露无悔的青春
          ──乐乐，愿与大家交朋友

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: ms]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]