日月光华 -- MS_Windows精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: wei (永远的旁观者), 信区: MS_Windows
标  题: Windows 2000 beta版使用手记 (转载）
发信站: 日月光华站 (Fri Jun  4 22:09:57 1999) , 转信

Win2000共有四个版本:   
Windows 2000 Professional就是以前的NT Workstation, 用做替代Win98的.   
Windows 2000 Server就是以前的NT Server, 支持2个CPU,Active Directory   
Windows 2000 Advanced Server就是以前的NT Enterprise, 支持4个CPU,集群   
 
Windows 2000 Datacenter Server,新出的, 支持16个CPU 64GB RAM, 用于数据   
仓库,商务分析,科学工程模拟,在线交易.   
 
现在市面上由很多个beta版:   
beta1有NT5 Workstation,NT5 Server with Active Directory.(都用过)   
beta2有NT5 Workstation,NT5 Enterprise(只用过这个)   
beta3有Windows 2000 Professional,Windows 2000 Advanced Server(正在用)   
 
 
注意:因为微软改了几次名字,所以不同beta版不同叫法.买的时候要注意.   
 
beta版使用手记:   
早就想写了, 但刚放假, 我想先玩一下新游戏, 就拖了一个星期. 但玩来玩去还   
是quake2好玩.   
总的来说beta1就像加了ie4的nt4. beta2就开始好了, 界面比win98还漂亮, 开   
始支持多语言了, 用mmc做控制界面. beta1和beta2就写这么多了.    
 
beta3:首先安装像nt4差不多, 但没有了/b/ox等关于制作磁盘的参数. 到图形界   
面安装就更加简单, 好象只要输个名字, 密码就没了. 不过正式版可能会有更多   
的选项. 装了多长时间我不知道,我是一边看电视一边装的. 我的Windows 2000    
Professional有540m左右.   
 
装完之后重起, OS Loader换成5.0的(废话). 接着就不是蓝屏了, 取代的是像w   
in98开机图片的, 直接给一张什么Windows 2000 Professional的图片, 接着内核   
装载完, 再换一次图(像nt4的蓝屏之后的第一张图片), 现在开始启动windows的   
服务, 网络什么的.    
 
第一次进入win2000,start menu上有一个圈, 介绍start menu.像office97助手   
说话的那种. 点一下,  菜单是渐渐出现的, 非常漂亮, 鼠标上还有阴影的, 我怀   
疑微软不用GDI而是用D3D显示windows了, 如果是就太好了, 3D加速卡就不是只能   
用来打游戏.   
 
再看一看桌面,图标摆放顺序不一样了, My Document放第一位,充分体现了以文   
档为中心的操作系统的思想, My Document里摆放fax,my pictures. 这两个都是   
特殊的folder, fax没用过, 而my pictuers是新的Image Perviews HTML templa   
te(就是ie4的Web view的一种), 在这可以直接放大, 缩小, 全屏, 打印图片. 第   
二个是My Computer, 多了一个Web Folders, 这ie5都有, 而Dial-up Networkin   
g被分出去, 还改了名字Network and Dial-up connections, 是在左边的最后一   
个Link. 不仔细看是看不出的, 可能微软想淡化拨号这一概念, 所有的联接都是   
自动(自动拨号), 使人以为一直在网络里. 现在toolbars都可以定制了, 可以定   
制有效,  个性化的toolbars, 我觉得Selective text on right最有用, 因为有   
些图标加文字是应该的, 常用的又可以省去文字, 减少的地方占用. Web view也   
应该说一下, nt5的web view跟ie4的不一样,它使用了html, css, javaScript,    
和非常多的控件实现(内部的), 比起ie4的就更加复杂, 有更多功能. 就是左边的   
地方, 多了很多Links和按钮, 而且布局挺漂亮, 我就不想再用以前那光秃秃的什   
么也没有的界面. 说道界面, 我就说一下新的Search程序(就是File fine), 现在   
它做在exploer里面的, 再加上dhtml等技术做成一个新的外观. 虽然没有什么特   
别,但用这种方法来实现一个程序, 让我想起如果unix也用这种方法来改进它的程   
序界面就好了. 为什么呢, 因为写uinx程序的人,都不太注重界面,(写与界面交互   
的程序还是比较烦的, 就算有了可视化的..), 但用html写界面比较简单, 加上s   
cript或其他的就可以与程序(控件)组成一个GUI的, 这只需在xwin上加一个好的   
browser(ie4??), 而且编程的和写界面的可以分开, 效率挺高的. 这样unix就不   
会说难用, 有机会跟windows竞争.(99年第一期个人电脑上就介绍了一个程序, 就   
是用ie4加dhtml等, 做成一个图形软件, 像photo shop那种)   
所以到现在, 你不会觉得ie集成在windows是多余的了吧. 第三个是My Network    
Places 以前的Network Neighbour的改进, 改进的地方太多了, 总的来说就是让   
新手更加容易使用, 而提供给熟练的人更多选项. 注意, 网上就算没有dhcp, 而   
你又把网卡设成自动获得ip, 它会给自己一个169.*.*.*的ip(这跟win98的某一个   
功能相似).  dns设置中有两项 Register this connection's address/domain    
name in DNS 实用来支持新的DDNS, 像WINS一样的. 这个十分有用. 由于微软设   
计用Active Directory来取代Netbios over TCP/IP, 所以WINS快没用了.(其实没   
有NBT这个包袱, NT早就用上目录服务了). IP security, TCP/IP filtering就是   
新加的. 你还可以把网络状态放进notify bar, 像拨号网络一样, 可以看流量,速   
度等, 很好玩.   
 
现在说一下一些零碎的东西. Users and Passwords 是统一管理用户, 认证, 登   
陆, 密码的地方. Network and Dial-up Connections, Administrative tools,   
 Scheduled Tasks, 都移到Control Panel里. Administrative tools里的管理程   
序都使用mmc做框架, 据说有利于远程管理. Add/Remove Hareware Wizard比win   
98的还好用, 速度更快(不过高手都用Device Manager), 不过可惜没有我的vood   
oo2, pci64 sound card, zoltrix winhsp modem驱动程序, 声音就没了, 打游戏   
只能用i740, 不过它的驱动程序也是有问题, 在quake2里用不了default opengl   
. 不过用旧的卡就不怕, 我用s3 virge/ess1868是正常的. Add/Remove Program   
s可以直接看到你安装的程序的大小, 自带的组件只有几个, 可能是beta版的缘故   
. Regional Options就是该多语言的地方, 把General-> Your locale (loction   
)改成Chinese(PRC), Language Setting for the system加入你想要看的语言,    
什么简繁体, 日文, 韩文...都可以. 还可同屏显示. 在Input locales加入输入   
法, 我只装了微软拼音输入法2.0, 还可以手写输入, 支持鼠标. 还可以用别的手   
写输入板插件(入慧笔之类的). Sounds and Munltimedia有一个speech项, 就是   
语音识别, 它自带了一个文本到语音的引擎, 没有输入引擎(好像有, 但没显示)   
, 不过你可以下这个http://activex.microsoft.com/activex/controls/agent2  
/actcnc.exe, msagent已经安装, 又一个角色merlin. 你可以到http://www.arg  
olink.com/agent/ 找一些它的应用程序, 下一代的界面都会有它(www.microsof   
t.com/msagent), 我在agent的新闻组听说过新版的via voice会支持这个接口,    
很快就会有中文输入了(大家试以下via voice 98, 看行不行, 我还没找到, 听说   
还支持广州话). 写到这里大家可以看到手写输入, 语音输入都会变成标准输入.   
 就像键盘, 鼠标一样.(微软在这方面还是挺有推动力的)   
 
因为还是beta版, 我就不写其他复杂的功能了, 你自己慢慢试吧. 总的来说, w   
in2000是一个非常好的升级, nt4 与 win2000的变化, 比win95和win98还要大.    
速度吗, 还可以, 好像比win98慢10%-30%(不同情况下表现不同), pII450是够的   
, 64m还可以, 不过还是128m最好, 因为Mem usage一般在80m左右. 内存够了, 就   
不用升硬盘. 正式版出后, 速度还会更快.(完)   
 
mail to eric_xue@263.net   
--
我没有什么高见，
  我也不想发表什么意见，
    我只想是个永远的旁观者。

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.13.244.202]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]