日月光华 -- Internet精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: srcap (垃圾), 信区: Internet
标  题: ***  网面制作顶尖软件  ***
发信站: 日月光华站 (Thu Mar 25 14:13:36 1999) , 转信

以下来自偶的信箱：


　　歪歪以为，如果要提升自己的主页制作功力，一定要采用 Macromedia 公司的梦
幻组合 (Dreamweaver 2.0 主页制作软件、Flash3 矢量图和 Web 动画制作软件以及
Fireworks2.0 Web 图形制作软件)。下面歪歪就对这三个软件逐一介绍。

★Dreamweaver 2.0

　　这可以说是歪歪目前见过的最好的网页编辑工具，可以用它做出很专业的网页来，
它像 FrontPage98 一样所见即所得，但是绝对不会有 FrontPage98 那么多的乱码，内
置的多项强大功能，让你很轻松地做出各种交互式的网页和动态效果。Dreamweaver
2.0
最大的优点在于开放式的插件功能，你可以使用各种外挂的插件来增强你的
Dreamweaver 2.0。
　　关于插件的安装很简单，首先下载插件，将它解压到 Dreamweaver 2.0 的安装目
录中的 Configuration/Objects/New/ 目录中(注意 NEW
是新建的目录)。然后重新启动
Dreamweaver 2.0 就可在菜单上的 Insert
中找到。歪歪给大家推荐几个很好的插件。1.
制作资源管理器式菜单的插件可以轻松地做出像资源管理器一样的菜单，让网页有个
全新的界面。2.浮动层的插件让你很容易做出浮动的层，无论窗口怎么移动，这个层
都会显示在固定的位置，总是跟着窗口走。3.show－hide layers 插件可以制做出如下
的效果：当你的鼠标移到一个对象上面时，会在指定位置出现这个对象的说明，移到
另一个对象时指定位置又会出现该对象的说明，但平时这些说明是隐藏的。4.浏览器
的判定和动作插件是很实用的一个插件，它可以自动检查浏览者的浏览器版本，并且
可以设定根据不同的浏览器版本自动转向到不同的链接，这对于一些制作 Flash3 网页
的朋友非常有用，这样就不会让一部分浏览者无法看到站点的内容了，因为低版本的
浏览器都不支持最新标准，所以在很重要的页面上加上一个检查是很有必要的。5.改
变菜单的制作插件。大家一定注意到网上有很多主页的菜单都是有动态效果的，鼠标
移上去菜单就会产生变化，鼠标离开菜单，又恢复原状，以前我们做这种菜单首先需
要找一段 JAVASCRIPT 源码。现在 Dreamweaver 2.0 版本里集成了一个插件，叫做
rollover image，用它可以很轻松地完成改变菜单的功能，你只需要选择插入该插件，
并且将需要的两幅图的地址填入到相应的位置即可。以上所有插件都可以在小熊站
(http://bruin.soim.net找到使用教程和下载。

★ Flash3

　　Flash 最初叫做 FutureSplash。是由一家小公司为了完善 Macromedia
的拳头产品
Director 而开发的。1986年被 Macromedia 收归旗下，产品正式易名为
Flash。Flash 是
交互式矢量图和 Web 动画的标准。网页设计者使用 Flash 创作出既漂亮又可改变尺
寸的导航界面以及其他奇特的效果。相信凡是见过 Flash 技术的人，没有一个不想掌
握它的。它不但易学、易用，而且可以做出有很多动画的网站，并且声色结合，是一
种很有前途的网页制作技术。现在国外很多公司都已经纷纷改用 Flash3 制作主页了。
具体效果可以看 http://www.macromedia.com/software/flash/。
★Fireworks 2.0
　　它是真正的网页作图软件。Fireworks 2.0 与 Dreamweaver 2.0
结合很紧密，只要
将 Dreamweaver2.0 的默认图像编辑器设为 Fireworks 2.0 ，那么在 Fireworks 2.0
里
修改的文件将立即在 Dreamweaver 2.0 里更新。让歪歪心动的另一个功能是可以在同
一文本框里改变单个字的颜色。当然，Fireworks 2.0 可以引用所有的 Photoshop
的滤
镜，并且可以直接将 PSD 格式图片导入。
　　看来，Macromedia 公司很想成为网页制作的老大，不过它提供的这套梦幻组合的
确是目前最好的专业主页制作工具。大家快到 http://www.macromedia.com下载30天
的试用版(在国内的 http://ilike.yeah.net上有下载)。歪歪特别感谢小熊
(http://sm78.126.com提供大量资料和技术支持。

--
 I love:
 games              programming 
 and that others consider me as a pile of garbage

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.13.21.21]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]