日月光华 -- Internet精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Rosan (冰), 信区: Internet
标  题: 排除拔号上网小问题
发信站: 日月光华站 (Fri Mar 30 13:54:44 2001) , 站内信件

                    □……排解拨号上网小问题

摘自：网络青蛙软件刊物
　　
　　现在电脑已经走进了千家万户，随着上网费用的降低，大多数已接入因特网，接入
方式通常采用拨号上网的方式。但有时并不很顺利，现把经常会遇到的一些小问题及解
决办法归纳如下：
　　TCP/IP协议的安装、拨号网络适配器的绑定等一般在安装完Win 95/98后采用默认的
方式即可。如果你的电脑没有和其它电脑连网，那么你可以把“控制面板”里“网络”
的配置只保留“TCP/IP”一个协议，去掉其它的所有协议，这样可以提高上网速度。
　　单位中的电话为了节省开支、减少办公费用，有时会采用电话分线器把两部或多部
电话串在一起，如果在某一部分机上直接通过Modem上网，可能遇到拨号拨不通的情况。
这时可以把分线器先拆除或直接把Modem接在分线器之前试一下，一般可解决问题。
　　现在很多家庭的电话都安有电话防盗器或电话上直接带有防盗装置，这时直接拨号
上网可能出现“没有响应”的提示窗口。如若电话上有防盗开关，可以把电话上的防盗
开关拨到“关”的位置。如若有防盗器可先把防盗器拆除试一下，一般会有令人惊喜的
画面出现。

　　前段时间为单位的一台单机安装一外置Modem，各项设置和驱动程序安装完毕后开始
拨号，有猫的吱吱叫声，心中一阵窃喜，可是几秒钟后“砰”地弹出一个窗口，意思是
说Modem没有正确安装或线路有问题等，可查看帮助文件。于是按照老经验，把驱动程序
删除掉、网络里面的各种设置也都删除，重新启动机器，再次安装完并拨号后，所期待
的窗口并没有出现，还是出错提示。查看帮助文件，没有发现有任何错的地方，百思不
得其解，难道真的是线路有毛病？于是把电脑搬到隔壁办公室试一下，还是老设置，我
的猫却欢快地进网了，再拿回来一试，还是不能入网。问题出在哪里呢？后来发现这部
电话的拨号音和隔壁办公室的电话拨号音不太一样，想起来是我单位为了节约开支，控
制长话，在电信局开办了“锁”长途电话业务，而隔壁办公室的电话保留有长话业务，
由此拨号音不一样，造成Modem不能识别这种拨号音而不能上网。
　　Modem的嚣叫声有时令人好烦，可以把它给关闭掉。如果仅仅把“控制面板”里的M
odem的扬声器的音量给关闭，你会发现你的猫还会吱吱叫个不停。问题出在哪里呢？这
时可以双击“拨号网络”里“我的连接”，点“设置”按钮，把扬声器音量关闭即可。

　　对于刚安装完Modem后的机器，拨号不能上网有时可能是线路忙的原因，这时可直接
在电话上拨打163或169检查一下，如有嘀嘀的占线音则证明线路忙，可稍后再拨，如果
像传真机一样发出的是刺耳的尖叫声则证明线路是空闲的，这时就要检查一下驱动程序
安装正确没有，或是有冲突以及网络设置的问题。
　　有时可能会出现这种情况：上午还上网正常，下午却登录不上去，而机器又没有别
人改变过设置，这时可以询问其他的用户接入是否正常或直接问你的接入商（一般是电
信局的多媒体信息处），看是否是你的服务器有问题了。

　　现在由于上网的用户太多，线路特别忙，非常不容易上网。这时你可能会眼睛盯着
屏幕，不停地重复着“取消、连接”这个过程，能否让电脑自动地连接呢？一般在默认
安装后，有5次自动连接。在“控制面板”里双击“Internet项”，选择“连接”选项卡
，单击“设置”按钮，单击“拨号设置”项里的“高级”按钮，出现“高级拨号”窗口
，把“试图连接的次数”进行修改即可，最大为99次，两次重试之间等待时间最小为5秒
钟。进行修改后就可以让电脑自动进行多次连接，而你就可以做其它的事情了。
　　对于加快连接速度，许多文章已经介绍过，在此简单叙述：在“控制面板”双击“
调制解调器”，选“常规”选项卡,单击“属性”按钮，选“常规”选项卡，出现猫的属
性窗口，把“最快速度”选到115200。在“控制面板”双击“调制解调器”，选“常规
”选项卡，单击“属性”按钮，选“连接”选项卡，单击“端口设置”按钮，把“接收
缓冲区”和“传输缓冲区”都设为最高。在“控制面板”双击“调制解调器”，选“常
规”选项卡，单击“属性”按钮，选“连接”选项卡，单击“高级”按钮，选中“压缩
数据”和“硬件流控制”。
　　有时由于电话线路质量的问题，可能会引起传输速度变慢，导致网页打不开。前段
时间就碰到有一朋友的机器，原来上网速度还可以（猫的芯是摩托罗拉的，好像很少有
人用），后来由于搬家从电信三分局管辖范围迁到电信二分局管辖范围，机器由于主要
用于上网炒股票，从没有他人用过，也没有安装过新的软件，也就是说机器的配置没有
任何改变，但网页就是打不开。重新安装Win 98系统还是老样子，没有办法把我的外置
猫拿过去装上，网页马上就打开了。显然是由于他的猫的抗线路干扰能力较差，导致打
开网页速度太慢，以致超时不能打开，因此在购买时就要买大众常用的猫以免带来不必
要的麻烦。
　　在用工具软件如网络蚂蚁、网际快车等下载工具下载软件时有时会好长时间停滞不
前，这时不妨断开连接，然后重新连接上网，一般就会立即开始下载。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.120.1]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]