日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: relive (火鸟~~非梧不栖~~笑傲梧枝), 信区: Hardware
标  题: 了解USB与IEEE1394
发信站: 日月光华站 (Fri Sep 14 15:10:31 2001) , 站内信件

了解USB与IEEE1394
---两种接口的特性和差别
　TIANYIx
USB与IEEE1394都是一种通用外部设备接口，它们现在都广泛地应用于电脑、摄像机、数
码相机等各种信息设备上，尤其是USB，现在的普通PC都带有2-6个USB接口。那么你了解
USB与IEEE1394吗？
USB总线
一、USB的主要特性主要特征是什么？
速度快。速度快是USB最突出的特点之一，现在USB1.1接口最高的传输速率可以达到12M
bps/s，可以说在外部设备接口之中已经是屈指可数的。USB2.0最高传输速率会达到480
Mbps/s，也就是60MB/s。
方便用。使用USB接口可以非常方便地带电插拨各种硬件，而不用担心硬件是否有损坏。
它还支持连接多个不同设备串连，以达到需要。一个USB接口最多可以连接127个USB设备
。USB设备也不会有IRQ冲突的问题，因为它会单独使用自己的保留中断，所以不会使用
电脑有限的资源，有了USB这样的真正的"即插即用"大家不用再为IRQ冲突烦心了。
自供电。USB设备不再需要用单独的供电系统，而使用串口等其它的设备都需要独立电源
。USB接口内置了电源，可以向低压设备提供5V的电。
用处多。USB设备提供各种多媒体功能。支持USB的声卡和音箱可以更好地减少噪声。
二、USB的主要结构有哪些？
USB可以分为五个部分：控制器、控制器驱动程序、USB芯片驱动程序、USB设备和USB设
备驱动程序。其中：
控制器接收和执行由系统向USB发出的各种命令。
控制器驱动程序向控制器发送各种命令和向系统回馈各种信息。
USB芯片驱动程序使操作系统能够对USB进行支持。
USB设备是各种与PC的USB接口相连的设备。
USB设备驱动程序是使操作系统驱动USB设备的程序。
三、USB的主要传输方式有几种？
USB共有四种传输方式，分别是：
等时传输方式 该方式可以用于对时间非常敏感的需要连续传输数据并且对数据正确性要
求不高的USB设备（麦克风、音箱等）。当传输时发生错误，USB并不会处理这些错误，
而是继续传送数据。
中断传输方式 该方式可以用于传送数据量小但需要实时处理数据的USB设备（键盘、鼠
标等）。传输时可以实时处理错误。
批处理方式 该方式可以用于传输数据时要求正确无误的USB设备（打印机、扫描仪等）
。当传输时发生错误，USB会重新发送正确的数据。
控制传输方式 该方式可以用于处理系统到USB设备的数据传送。USB设备接收到这些数据
后，会以先进先出的原则处理数据。
四、USB在未来几年将发展成怎样？
USB是由COMPAQ、IBM、Inter、Microsoft、NEC等厂商共同制定的一种通用的外部设备总
线规范，它公布于19年。现今为止，它分为高速与低速的USB接口，分别为12Mbps/s和1
.5Mbps/s。USB经历了1.0与1.1两个标准，而USB2.0也即将推出。USB2.0是由COMPAQ、I
BM、Inter、HP、Microsoft等厂商联合制定的。在1999年底，USB2.0推出了速度草案，
它的最高速度将达到480Mbps/s。USB2.0将极大地扩展了USB输入输出的带宽。
IEEE1394总线
一、IEEE1394的主要特征是什么？
速度快。IEEE1394总线是一种目前为止最快的高速串行总线，最高的传输速度为400Mbp
s/s。
支持好。IEEE1394对于各种需要大量带宽的设备提供了专门的优化。
连接多。IEEE1394接口可以同时连接63个不同设备。
热插拨。IEEE1394同USB一样，支持带电插拨设备。
不驱动。IEEE1394支持即插即用，现在的WIN98 SE、WIN2000、WIN ME、WIN XP都对IEE
E1394支持的很好，在这些操作系统中用户不用再安装驱动程序，也能使用IEEE1394设备
。
二、IEEE1394难道没有缺点吗？
IEEE1394并不是没有缺点的，任何东西都是有缺点的，它的缺点主要表现于两个方面：

应用少。现在支持IEEE1394的设备也不太多，只有一些数码相机与MP3等一些使用高带宽
的设备使用IEEE1394。其它的设备其实也用不了那么高的带宽。
占用高。IEEE1394总线需要占用大量的资源，所以需要高速度的CPU。
三、IEEE1394的传输方式有哪些？
IEEE1394分为两种传输方式，其中：
Backplane模式最小的速率也比USB1.1最高速率高，分别为12.5 Mbps/s 、25 Mbps/s 、
50 Mbps/s。可以用于多数的高带宽应用。
Cable模式是速度非常快的模式，其分为100 Mbps/s 、200 Mbps/s 和400 Mbps/s几种，
在200Mbps/s下可以传输不经压缩的高质量数据电影。
四、IEEE1394的未来发展状况如何？
IEEE1394总线是由苹果公司研制的，目前最高速度可达到400Mbps/s，速度分为12.5 Mb
ps/s 、25 Mbps/s 、50 Mbps/s 、100 Mbps/s 、200 Mbps/s 和400 Mbps/s。将来会推
出1Gbps/s的IEEE1394技术。
USB与IEEE1394的区别
一、USB与IEEE1394的相同点主要有哪些？
两者都是一种通用外接设备接口。
两者都可以快速传输大量数据。
两者都能连接多个不同设备。
两者都支持热插拨。
两者都可以不用外部电源。
二、USB与IEEE1394的不同点有哪些？
两者的传输速率不同。USB的传输速率与IEEE1394的速率比起来真是小巫见大巫了。USB
的传输速率现在只有12Mbps/s，只能连接键盘、鼠标与麦克风等低速设备，而IEEE1394
可以使用400Mbap/s，可以用来连接数码相机、扫描仪和信息家电等需要高速率的设备。

两者的结构不同。USB在连接时必须至少有一台电脑，并且必须需要HUB来实现互连，整
个网络中最多可连接127台设备。IEEE1394并不需要电脑来控制所有设备，也不需要HUB
，IEEE1394可以用网桥连接多个IEEE1394网络，也就是说在用IEEE1394实现了63台IEEE
1394设备之后也可以用网桥将其他的IEEE1394网络连接起来，达到无限制连接。
两者的智能化不同。IEEE1394网络可以在其设备进行增减时自动重设网络。USB是以HUB
来判断连接设备的增减了。
两者的应用程度不同。现在USB已经被广泛应用于各个方面，几乎每台PC主板都设置了U
SB接口，USB2.0也会进一步加大USB应用的范围。IEEE1394现在只被应用于音频、视频等
多媒体方面。


--
无心灌水诚心浇花
隔岸观水不亦乐乎

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.24.14.111]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]