日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: 杂谈 Device Bay 和 USB、IEEE 1394
发信站: 日月光华站 (Sun Dec  6 14:51:53 1998) , 转信

（转自飞翔鸟）　

                众所周知,对PC机进行功能扩充不是一件简单易行的事情.随着
            PC机用户向各层次发展,不了解计算机内部结构的用户日益增多.如何
            简化外围设备扩充作业,使之方便易行便成为了众PC 机厂家面临的重
            大研究课题.在这背景下Microsoft公司於1994年提出了Plug &
            Play方案,它是一种把PC记得外围设备和扩充电路板连接起来,马上
            就可以使用的技术.也就是说在软件方面,增设外围设备和扩充电路板
            时已较以前相对简化了许多.但是在硬件方面,扩充设置磁盘驱动器作
            业,仍然是相当麻烦.

                因此,在1996年召开的面向PC机硬件技术工作者会议上Compaq、
            Intel和Microsoft三家厂商提出了设备插架(Device Bay)概念,并
            于1997年6月正式公布设备插架标准规格0.8版,经过一段时间对0.8
            版的大幅度修正,终于设备插家规格于1997年第3季度正式确定下来
            了.

                设备插架的规格分为台式PC机规格和笔记本式PC机规格,例如:
            台式机的设备插架外形尺寸为159.4X177.8X1.9mm3,而笔记本式的
            设备插架占用面积为130X127mm2,高度为19mm或12.7mm;对于馈电电
            源规定如下:台式机设备插架里有+12V、5V和3.3V供电连接器,笔记
            本机设备插架里只有+5V和3.3V供电连接器.同时,设备插架规定了扩
            充插槽的机械规范和电气规范.事先把先要扩充的电路板和外围设备
            放在规定的Chanssis,执行扩充作业时将它插入到设备插架里便可.

                          这种设备插架有以下3大特点:

               1.设备插架插拔方式与VTR装入盒式录像带方式十分相似,把设
                  备插架盒套对准PC机箱上的设备插架入口轻轻一推即可,十分
                  方便.

               2.利用设备插架实现PC机功能扩充时,PC机并不停电,原来的应
                  用程序照样RUN.

               3.利用设备插架实现PC机功能扩充远比PCI总线扩充性高.使用
                  设备插架技术是最多可扩充63带外围设备.爽!!!

                在设备插架规格里,利用串行接口IEEE1394和USB连接外围设备.
            设备插架的连接器分别备有"IEEE1394"和"USB"(两者的详细资料请
            见下文)的连接端.究竟利用那种串行接口,使外围设备情况而定.数据
            传送速度为12Mb/S以下的低速外围设备用USB,IEEE1394适用于数据
            传送速度为100Mb/s以上的高速外围设备.为了支持设备插架,PC机本
            体、外围设备以及OS都必须做一定的修改.使用设备插架技术也需要
            开发相应的LSI电路.PC业界的众多厂家对设备插架技术表示了热烈
            的欢迎.详细的情况如下:

                联合开发DEVICE BAY规格企业: COMPAQ、Intel和Microsoft.
            表示积极支持的企业: Adaptec,Cirrus
            Logic,DEC,Exabyte,Harmon Industries 
                    International,HP,Highpoint Tech,IBM, Ingram
            Micro 
                    Electronics,Packard Bell,NEC,Seagate
            Tech,Silicon-
                    System,Symbios Logic,TI,Western Digital,日立,三
            菱电机,SONY,LG,三洋电机,东芝.

                其中,COMPAQ和INTEL公司强热地表明,将在1998下半年把对应
            设备插架的最初产品投放市场.另外,MICROSOFT公司汇总的文件
            "PC-98"里也明确对应设备插架,"PC-98"是作为1998年度下半年以
            后上市PC机的硬件规范.

                IEEE1394接口标准化作业始于1986年,由IEEE1394委员会主持
            工作.从1988年开始,Apple公司Michael Teener着手研究IEEE1394
            的基本技术,1992年Apple公司提案被采纳为IEEE1394标准规
            范.1994年9月成立IEEE1394 Trade Association,主持推进以
            IEEE1394为标准的家庭网络规格普及工作,并推出了用于保证高质量
            和兼容性的规范. 例如:欧洲数字化视频广播DVB(DIGITAL VIDEO
            BROADCASTING)联盟决定把IEEE1394作为遥控器及其相关机器的标
            准总线;由50多家企业构成的数字化视频摄像机联盟,把IEEE1394作
            为数字化视频和音频的标准接口规格;具有决定性意义的是美国硬盘
            驱动器厂家Seagate等公司把IEEE1394作为硬盘接口.

                          IEEE1394具有如下主要特性:

               1.高速数据传送.
                      今年陆续上市的IEEE 1394用的LSI电路一律支持
                  400Mbps数据传输速度,而且为了适应新的需求,人们仍在研究
                  更高速的传送如开发800Mbps和Gbps的LSI电路.器规范野人在
                  扩充,如引进IP的规范标准化和连接不同网络用规范标准化.

               2.保证实时性
                      1394接口具有高速性和实时性.支持异步传送和等时传送
                  两种模式,而等时传送模式专用于实时地传送视频和音频数据.

               3.高自由度连接/拓扑结构
                      IEEE1394接口允许接点菊花链(Node DaisyChain)和接
                  点分枝,实现混合连接.同时,通过协议时序优化(Protocol
                  Timing Optimization),可实现更高效率的网络结构.尽管
                  1394规范允许DaisyChain,但若一味以一线串珠方式的
                  (Staight Line)连接,最多只能连接16台设备;只有采取混合
                  连接才能实现额定的63台设备连接.并且,当用户连接时,结点
                  超过规定的4.5m时, 就不能再使用廉价的6芯电缆布线了,必
                  须改用新产品POF(Polymer Opti-cal Fiber).

               4.带电插拔/即插即用
                      1394接口的通信协议已明确规定,当网络上附加结构和撤
                  销结点时,能够
                  自动地实现网络重构和自动分配ID.因此允许HotPlugIn和
                  Plug&Play,对用户十分
                  方便。

                有一点要注意的,由于1394结构的所有资源,都是以统一存储编
            址形式用存储变换(Memory-Maps)方式(IEEE 1212规范)识别,实现
            资源配置和管理.因此,从这种意义上观察,IEEE 1394是总线体系结
            构;它向各设备发送数据时,它就是存取由IEEE 1212映射存储空间的
            总线体系结构;也就是从高层次观察,IEEE 1394也和PCI总线等同样
            是总线.这也就是有些资料把IEEE 1394接口也称为IEEE 1394总线
            的原因.

                USB(通用串行总线)是由COMPAQ、DIGITAL、IBM、INTEL、
            MICROSOFT、NEC以及Northern Telecom七家公司共同开发的一种新
            的外设连接技术.这一技术将最终解决对串行设备和并行设备如何与
            计算机相连的争论,大大简化计算机与外设的连接过程.USB主要具有
            以下几个特点:

               1.简单的插入安装
                      即所有的USB外设利用"ONE-SIZE-FITS-ALL"连接器都可
                  简单的插入计算
                  机中(热插拔),而不用关掉计算机.

               2.更高的带宽
                      USB允许2种数据传送速度规格.1.5Mbps的一种叫低速传
                  送,12Mbps的叫
                  全速传送,全速传送时,结点间连接距离为5m,连接用的4芯电
                  缆,(电源:2条;信号
                  线:2条作为一条差动信号),其信号用电缆必须有屏蔽.该速率
                  与一个标准的串行
                  端口相比,大约快出100倍,与一个标准的并行端口相比,也快
                  出近10倍.这将意味
                  USB能支持高速接口(例如:ISDN,PRI,T1),使用户拥有足够的
                  带宽供新的数字外设
                  使用.

               3.对多设备的支持
                      利用菊花链的形式对端口加以扩展,最多可在一台计算机
                  上同时支持127
                  种设备,而不会受到其PC上插槽的个数限制.
                      
                  主机和USB设备之间的连接拓扑结构是星型连接结构.USB连接
                  器分A系列和B系列, USB设备利用B系列连接器预祝迹象连接,
                  而键盘,MOUSE,和扩充集线器等USB设备则利用A系列连接器与
                  主机实现连接.主机与要求全速传送的USB设备连接时, 可利
                  用HUB级联方法延长连接距离;但是,最多允许5个HUB级联,最
                  长扩展连接距离不得超过30m.

               4.内置电源供给
                      USB电源能向低压设备提供5伏的电源,因此, 新的设备就
                  不需要专门的交流电源了,它们可以使用它的电源,这样就可以
                  降低这些设备的成本并提高性价比.

               5.提供了对电话的两路数据支持
                      USB可支持异步以及等时数据传输,使电话可与PC集成,共
                  享话音邮件及其它特性.

               6.更小的系统空间

               7.高保真音频
                      由于USB音频信息生成与计算机外,而不是机器之内,因而
                  减小了电子噪音干扰声音质量的机会,从而使音频系统具有更
                  高的保真度.

              综上所述,USB和IEEE1394串行接口具有以下几个共同特点:

               1.信号线条数少,可用细而柔的轻便电缆;

               2.电缆细软导致可用小巧的连接器;

               3.不需要标识符ID设备和终端设定;

               4.在不切断电源的情况下,可自由地向系统里接入或切断设
                  备连接;

               5.两者都支持等时(Isochronous)传送模式,适合于多媒体
                  数据实时处理, 可保证图像等数据显示不间断,提高画面
                  质量和确保实时播放.

                                 IEEE1394和USB性能表:
                    性能     IEEE1394-1995    USB(Universal Serial
                                                      Bus)
                    数据
                    传送
                    速度      100M、200M、
                               400M(bps)         1.5Mbps、12Mbps
                    可连
                    接结
                    点数         63个                 127个

                    结点
                    之间
                    距离   4.5m(可延长至50～
                                 100m)                 5m
                    等时
                    传送
                    模式      支持等时传送        支持等时传送

                    信号
                    线条
                    数     6条(电源:2,信号:4)  4条(电源:2,信号:2)

                    编码
                    方式        DSLink                NRZI


                     ★应用前景(纯属个人意见,仅供参考 ;-) )

                现在提出的设备插架技术是从硬件方面进一步完善了Plug&Play
            的功能,这样用户扩充磁盘驱动器作业时,就犹如看录像一般方便
            ------ 一推入像带就可以立即欣赏节目了.可以看到,设备插架取代
            PCI总线插槽已成必然.但其取代PCI的先决条件是开发具备IEEE1394
            接口的LSI电路,这也是现在的当务之急. Intel公司已於1997年4月
            发表了"Audio'98 Roadmap"规范,建议半导体厂家把声源LSI和译码
            编码器的接口由PCI转向IEEE1394和USB. 专家预计到1999
            年,IEEE1394接口的传输速度能达到800Mb/s;到2000年时,则能达到
            1.6Gb/s;当到2002年时, IEEE1394数据传输速度瞄准3.2Gb/s时,我
            想PCI总线也就没有再存在的价值了.总之,由于设备插架技术得到了
            微软 、英特尔等大公司及许多非盈利组织的支持技术发展的大方向
            不太会错,它的前景将是光明的,

                对于作为设备插架连接端的USB串行接口, 目前由于WIN 98的推
            出已成为98中的一个关键部件,得到了全面的技术支持,并很快还将在
            WIN CE和WIN NT 5.0的下一个版本中得到支持.并且当前APPLE的平
            台也已提供了对USB的支持, 随着今年8月份的iMac推出,USB已进入
            了Mac系列.

                iMac是彻底采用USB技术实现计算机与外设连接的第一批新型
            PC，它没有串、平行或磁盘端口.过去Mac也支持即插即用的外设安
            装, 但其非标准的技术不能与USB协同工作.Apple认为,USB不仅可使
            Mac用户拥有对外设更大范围的选择, 而且还使它与外设数据交换的
            速度快于以前.

             预计今后Sun和Digital的平台也将会提供USB的技术支持

                目前USB已得到了一个由450家技术公司组成的技术联盟的支持,
            据Dataquest报告: 1998年配有USB的PC数量将增长 300%, 达到
            1.36亿台.预计这一标准将在2001年出现在大约100%的台式PC和80%
            的笔记本电脑中.同时,USB IF今年5月宣布,有超过220种USB外设已
            通过与其它USB设备或系统间的互操作测试, 较年初又有50%的增长.
            他们预计1998年将有100种外设通过测试.

            今后,大多数新的PC将装有一个或两个USB端口,迄今为止大约有250
            种USB设备正在开发之中,预计到1999年底还将有200多种这样的设备
            得以开发. 当前许多USB外设已进入零售市场,    用户也可以从OEM
            哪儿直接购买. 

                对于IEEE1394,它和USB都是新一代的多媒体PC机的外设接口.
            当前USB用于连接低速外设,而IEEE1394可连高速外设和信息家电设
            备 (尤其适合连接高档视频设备,当前这一技术已经在WIN 98中通过
            添加卡形式向PC加以提供支持.预计,明年年底还会有更多符合1394
            标准的设备投放市场.). 从性能上观察, USB的应用局限于PC机领
            域,而IEEE1394应用领域将扩展到通信和信息家电. 随着高速数据通
            信网络的开通,IEEE1394连接的家庭网络将同ADSL(Asymetric
            Digital Subscriber Line)、LMDS(Local Multipoint
            Distributed System) 、有线电视网和数字化电视广播网等沟通,
            使每个用户家庭享受到高速数据通信的服务. 其前途也是无可限量
            的.

            ★在此感谢中国计算机报"前沿技术"栏目编辑豁达、秦志斌的
            有关数据资料.



                                本文作者：暮木

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 202.96.252.52]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]