日月光华 -- Hardware精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: huxley (Roy), 信区: Hardware
标  题: USB接口=性能提高？
发信站: 日月光华站 (Fri Mar  5 11:20:43 1999) , 转信

      电脑之家工作室 HAM-AAF

      继AGP接口后USB接口渐渐流行起来，尤其是CREATIVE公司推出了一
      款USB接口的手柄控制器和WIN98操作系统的支持将USB一下子抄热
      了。一时间USB手柄热买，价格比同样使用声卡接口产品的高出数十
      元，在电脑爱好者中流传着USB手柄性能要好些的说法。上海在USB
      MODEM昙花一现后随即带有USB接口的打印机和扫描仪也纷纷上市，只
      是没有做大量的宣传所以并没有特别引人注意。USB的键盘和鼠标不
      久也将陆续上市。

      其实USB只是一种新型的接口技术为解决日益猛增的外设，如果你比
      较喜欢添置外设的话，现在就应该感到传统微机提供的端口资源已日
      益紧张。USB全名为Universal Serial Bus即通用串行总线。它的优
      点是：支持即插即用；理论上支持127个设备（一时间还不会用到这
      么多）；部分设备的电源可以由USB线路提供省略了独立的电源转换
      器；USB接口提供了12Mbit/Sec(折合1.5Mbytes/Sec)传输带宽，较
      部分微机提供的端口速度要快。

      至于是否所有的设备只要使用了USB接口都意味着性能的提高呢？要
      看具体设备了，从理论上讲需要较大带宽与微机通讯的设备确实有性
      能提高，需要独立小电流电源的设备使用更方便，众多的外设不必抢
      夺微机的中断资源，至于其他大部分是只是接口的改变。

          我有幸搞到Microsoft的USB自然键盘和智能鼠标一套，实际使用
      时并没有明显体现出USB接口的优势。对比CREATIVE公司的手柄（分
      别接声卡和USB）如果一定要说USB版本的好只能说他可以方便的接两
      个手柄，到是在部分模拟机游戏里传统接口的手柄更具兼容性。MODEM
      领域中USB的MODEM除了体积小巧和不用外接电源外实际上网传输速率
      和串口的MODEM相当。不过在外置串口的ISDN适配器的比试中USB宽带
     （相对）优势体现出来了，用2B-128K上网串口TA一般稳定在113K左右
      而USB接口的TA可以稳在128-130K。（两款TA是同一厂家生产的同一
      系列，只是接口界面不同），但是用1B-64K上网时两者速度又相同了，
      看来很可能是微机串口的并串行芯片的瓶颈作用所致，而USB接口正
      好绕过了这个瓶颈。在使用打印机的对比中两者又不分上下。最后比
      较了CREATIVE产的WebCam的摄像头，分别使用ECP和USB，这次到是USB
      版本的略微占优，最大的好处是可以让微机唯一的一个并口专心服务
      于并口扫描仪合打印机。如果你是TELES外置ISDN TA的用户USB的摄
      像头是你唯一的选择，除非在上网时不用摄像头！？

      上述对比可以看到USB接口实际的一些情况，表面看来有些设备用了
      USB接口没有性能提高至少性能下降，改变总是好的。但是在此提醒
      大家一下，你看你的主板一般至多集成了两个USB借口，而现今大部
      分USB设备都为了节省成本采用独占模式，意味着你的主板只能接两
      个USB的设备，是不是一眨眼又要USB端口危机了？不是说USB可以接
      127个设备吗？是的但是需要USB HUB的配合,独立的USB HUB价格不
      菲（4个端口的要500元以上）相信一般人不会乐意投资购买。所以只
      能寄希望于其他产品的附带这个功能。据悉BTC(英群)公司将推出具
      有USB HUB功能的键盘可以提供两个USB接口。有些USB的显示器可以
      提供4个端口的USB HUB功能。不过我们还是要节约使用USB端口，俗
      话说好钢用在刀刃上，不要赶时髦现在让键盘、鼠标、手柄已占据了
      为数不多的USB接口，到以后数字照相机、扫描仪、摄像头等真正要
      用到它的时候才发现不够用了，不然又要化冤枉钱买HUB了，再说键
      盘、鼠标、手柄都有自己的接口为什么不用呢？


--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: ms]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]