日月光华 -- Internet精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: yanyong (严严), 信区: Internet
标  题: 因特网新闻：是喜还是忧？（一）
发信站: 日月光华站 (Fri Apr  9 12:07:51 1999) , 转信

              因特网新闻：是喜还是忧？（一）
                                  编    译：丹丹
                                  文字录入：严严

                  德鲁奇其人与〖德鲁奇报道〗
    几年前，美国的一名网上新闻撰搞人马特．德鲁奇自办了〖德鲁
奇报道〗网站（www.drudgereport.com）。几年内，这个网站发展迅
速，不断把人们吸引到因特网新闻着站点。毫不夸张地说，是“德鲁
奇报道”引起了人们对环球网（WWW）站点新闻的关注。１９９８年，
“德鲁奇报道”链接的〖新闻周刊〗登载了莱温斯基和克林顿总统绯
闻，不仅使它的影响达到全盛，也给网上新闻的发展树立了决定性的
里程碑。同行评价说，德鲁奇对总统绯闻的报道“对因特网所起的作
用就像海湾战争造就了ＣＮＮ，肯尼迪事件造就了整个电视传媒业”
。
    然而，也是“德鲁奇报道”这件得意之作，招致人们对网上新闻
站点的前所未有的猛烈抨击。因为好久以来，许多新闻记者一直在批
评因特网的报道为追求速度而牺牲准确性，此时，德鲁奇登峰造极的
报道正好引发了一场激烈的争论。
    老牌政治记者朱尔斯．威特科弗说，莱温斯基的故事“出现在马
特．德鲁奇的毫不负责的网页中，而马特．德鲁奇是一个鲁莽的商人
和爱传闲话的人，他对他的报道准确与否毫不在乎”。
    自从那个一月报道出来以后，批评家抓住德鲁奇偶尔为之的不准
确报道，作为攻击因特网新闻制作本身的口实。当德鲁奇在国家出版
俱乐部再次声称揭开了莱温斯基事件的面纱时，记者们写道，他只是
打破了〖新闻周刊〗杂志的进一步核实事件真实性的打算。德鲁奇报
道说４月份他的读者数量达６００万。在这件事情上，他仍因其不准
确性受到指责。职业新闻记者协会在线新闻分会主席斯塔西．克拉默
利用跟踪站点访问者的网上服务WebSideStory，戳穿了德鲁奇的谎言
。她说德鲁奇并没有统计他的读者数，而只是统计了使用他的站点的
前页网关的人数，这些人是通过这个网关去阅读其他出版物的，那上
面连德鲁奇报道的标题都没有。
    美国计划研究所的詹姆斯．格拉斯曼在务鲁奇讲话后则表示：“
我们需要一千个马特．德鲁奇，让读者们发挥自己的想象。”这话引
起传统的记者们强烈的反对，他们认为读者被置身于这样的环境中简
直不可思议。

                    因特网新闻可靠吗？
    面对各种站点五花八门的信息，因特的用户需要知道怎样对待众
多的网站，如像〖德鲁奇报道〗这样的站点，用超级链接把传言和各
种观点与传统的通讯社和报纸连在一起，有多少材料是原始的而不是
从别处抄来的呢？如何区分哪些是专业记者辛勤劳动的结果，哪些是
业余记者傍晚在汽车房外窃听来的小道消息呢？
    ＣＮＮ曾撤回了一个关于在越南战争中使用神经毒气的报道；〖
辛辛那提调查〗也为它的关于ＣＱＢ公司信息收集失误道歉，并赔偿
受到损害的水果公司１０００万美金；另外两个印刷出版物也被捏造
故事的记者搞得狼狈不堪。由于这些事件的发生，人们正用怀疑的眼
光审视新闻报道的事实核对处理。如果这个处理在因特网上更加草率
，当然会引起关注。
    在因特网上，那些著名国际新闻媒体的站点被访问较多，如〖纽
约时报〗、ＡＢＣ新闻和ＣＮＮ等。但一些资深报人认为，就连这些
传统媒体也偶有编辑得不太好的原始的网上内容。〖费城调查〗和〖
费城每日新闻〗网站的总经理弗雷德．曼在〖编辑和出版商〗的采访
中承认，网上编辑室缺少新闻工作经验的确是个问题，那里通常由网
络能手来运作，而不是由受过职业训练的新闻记者。
    除了缺乏有经验的工作人员外，因特网上信息的随时更新取代了
陈旧的间隔性的新闻周期，而报纸编辑和电视广播由于制作过程的需
要则做不到这一点。〖洛衫矶时报〗的大卫．肖写道：“因特网玩的
是速度。但所有干新闻这一行的都明白，速度往往是准确性的敌人。
”
    因特网的内容时时都在更新，这一特点被简称为“７天２４小时
”（即每天２４小时、每星期７天），包括不断滚动的通讯社新闻摘
要，通过“雅虎”（yahoo）以及许多类似的搜索引擎都可访问。在线
专业新闻站点也都是这样运行。有个人主页新闻版，在线新闻杂志和
几乎无数的评论站点。就连很小的站点连接到报纸和通讯社后，看起
来也与传统的出版物一样了。〖编辑和出版商〗的编辑胡德．勒汶斯
认为这种情况的发展对报纸是一个可怕的威胁。他警告说：“毫无疑
问，读者们被迷惑了，这就是这些站点的目的。”勒汶斯担心传统的
媒体正在迅速响应，而不愿再像以前那样，做常规的事实核对。



--

我自横眉对天啸
  爱把江山作神妖

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 203.95.1.67]
发信人: yanyong (严严), 信区: Internet
标  题: 因特网新闻：是喜还是忧？（二）
发信站: 日月光华站 (Fri Apr  9 12:09:57 1999) , 转信

              因特网新闻：是喜还是忧？（二）
                                  编    译：丹丹
                                  文字录入：严严

                        网上新闻的日益多样
    〖沙龙〗是一份因特网杂志，其不足是冗长沉闷。它正用更多实
在的消息来丰富内容，以增加吸引力。它这样做始于１９９５年，那
时工作人员在杂志中加入了投资报道，认为这些内容将成为人们周六
晚会上的话题。现任主编大卫．威尔说，〖沙龙〗正积极地讨论扩大
新闻内容，那将意味着比简单链接到通讯社报道要丰富得多。为此，
〖沙龙〗已经雇用了十几名经验丰富的记者和编辑。
    １９９８年６月，〖沙龙〗加入到对克林顿中国之行的主流媒体
报道，它驻华盛顿记者的一篇关于此次访问的报道和中美关系背影的
介绍颇有影响。但它并不总是一本正经，这个杂志也号召读者推荐他
们喜爱的天体浴场。据最新报道，〖沙龙〗作为因特网上最早的杂志
之一，现在每月的访问量达６万人次。
    在线〖摘要〗几乎是一份“报纸”，还掺杂有来自法新社的新闻
报道，由特约作者和撰搞人肯．莱纳和查尔斯．霍恩伯格提供。他们
称〖摘要〗是“挺棒的、令人兴奋的网上刊物和编写得很好的报纸，
它没有大多数美国报纸刊载的那类无聊的东西”。它也作为主流新闻
被其他媒体引用，据称每月读者流量达７．５万人次。
    主编乔．希可能把他的〖美国报道〗称为日报，但是大多数常看
报纸的读者认为它什么也不是。例如，它就从不登载有关国家的新闻
。这个站点其实是特邀作者的专栏总泄。希说，这些作者分享站点的
利润。这些作者中的某些人是著名的退休报人，希承认，他们没有从
〖美国报道〗得到多少钱。其他的投稿者包括一个电影专业的大学毕
业生、一个前公共关系经理和一个前县行政司法长官。
    〖美国报道〗独有的被称做“每日情报概要”的特点来自平克顿
私家侦探公司全球情报服务网的报道，它提供国际恐怖主义和风险评
估的简短消息。１９９８年６月底，〖美国报道〗对１７个国家进行
了风险评估，涉及国家从伊朗（极度风险）到法国（低风险）。希说
，平克顿私家侦探公司的工作人员大多由前军事情报机构人员组成－－
当然不是你平时所知的报纸撰稿人。在同一天，〖美国报道〗也对印
度尼西亚成立新政党和亚洲仓储市场的复兴做了报道。希说，他不知
道有多少人读了他的〖美国报道〗。
    乔．凯瑟纳斯早上３点半就起床，在上班之前给〖AMNA〗站点写
稿件。凯瑟纳斯没有当记者的背景，也没受过专门训练，但也在玩新
闻。
    〖AMNA〗曾登载一则消息：一个澳大利亚男人为了逃避工作在报
纸上刊登了他的父亲死亡的假通告。〖AMNA〗报道说，这个年轻人被
逮捕了，在监牢中关了９０天。大标题为：〖儿子被关    父亲发疯
〗。据凯瑟纳斯说，一天有几千人读它。同时，他又补充说：“如果
〖AMNA〗是你唯一的新闻来源，你可能就有麻烦了。”
    〖水獭网页〗的创始人乔．身特贝恩不认为他的网页会使他放弃
日常工作。身特贝恩说，他的站点是一个创造性的窗口，提供给他一
个机会：当他发表看法后，再站到旁观者的角度对自己的动机提出疑
问，看看自己的阴暗面。身特贝恩说经营他的站点一年花费不到２５０
美元，而５月份就有７０００读者。
    关于这些没有什么名气的站点，〖滚石〗的批评家乔恩．凯兹说
：“判别可靠性是贯穿所有媒体的问题，但是在网上想知道谁正在对
你说话更难。”但是凯兹认为，当尘埃落定时，人们将把信任放在传
统的报刊上，他们在因特网上看的越来越多的将是传统的报刊。

                        网上新闻与商业经营
    传统的媒体中，编辑内容和广告是分离的。而因特网评论家关注
着显然非传统的网上商店。一个例子是，〖纽约时报〗在线引擎使读
者在阅读关于一本书的评论时，能直接转到网上书店〖谷仓和贵族〗
去购买这本书。
    对于这种现象，圣迈克尔学院新闻教授黛安妮．林奇正在进行一
项一年期的课题研究。她认为，这些商业联系已经打破了编辑内容和
商业行为之间的界线。
    〖在线新闻评论〗的执行编辑拉里．普赖尔评论说：“对于在线
新闻，找到一个不用卖商品就能维持其生存的方法，是重要的。”据
〖编辑和出版商〗的列文说，可怕的是“对钱的需要导致新闻标准的
扭曲，这也将导致网站变成商店”。
    〖沙龙〗的威尔文是某个新闻记者团体的成员，他试图推出一套
行为准则来规范这样的问题。他认为许多网站不仅愿意采纳这样一个
规则，而且要显示一个标识语表示他们对该规则的遵从－－一套新闻
业的内部管理保证。
    而〖OJR〗的普赖尔不认为那是一个特别有用的想法，他倒认为网
站应该标示出它们的所有者，这样读者们就能够判断潜在的倾向性。
作为一个例子，他怀疑微软所拥有的〖抨击〗在写计算机方面的文章
时能否避免倾向性。
    这期间，几乎每个月，新闻业者都参加讨论会商讨在线出版物。
据普赖尔说，因特网信息量每天１００天就翻一番。尽管普赖尔很保
守，却对因特网新闻持乐观态度。
    同时，马特．德鲁奇现象在继续，他有自己的电视节目，产已经
被〖花花公子〗杂志采访。尽管他仍然面对一个由总统顾问提出的
３０００万美元诉讼案，但最近他还说想给学院学生讲新闻学。



--

我自横眉对天啸
  爱把江山作神妖

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 203.95.1.67]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]