日月光华 -- Virus精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: OooO (又开始了), 信区: Virus
标  题: Re: 请各位新手注意
发信站: 日月光华 (2003年02月16日14:36:37 星期天), 站内信件


                         谈Win2000的安全模式 

-----------------------------------------------------------------------------
 
       http://www.sina.com.cn2001/09/10 11:28 中国电脑教育报 周新霖 
 

　　与Windows 9x相比，基于NT技术构建的Windows 2000在兼容性和稳定性方面有较大
的进步。然而，这并不是说Windows 2000就不会出问题。毕竟，在提供稳定性的同时保
持与旧应用程序很好的兼容性是很难实现的。当有一个或多个设备的设置出现冲突、丢
失，或者某些设备不能与Windows 2000兼容时，常常会出现启动问题。这时往往需要修
复配置，否则将不能再正常使用电脑了。Windows 2000提供了安全模式功能来解决启动
问题。实际上Windows 2000提供的安全模式功能是非常强大和有用的，它可以帮助我们
分析问题出在什么地方并加 以解决。

　　启动安全模式
 

　　当启动Windows 2000有麻烦时，就可以用安全模式来启动机器。安全模式启动时，
只连带启动显示卡和硬盘，而这两种设备一般不会产生冲突。用安全模式启动后，桌面
四角会显示“安全模式”字样，提示系统处于非正常启动状态。当显示驱动已经损坏或
使用了错误的设置后，Windows 2000还可以使用VGA模式显示驱动程序，这种通用的VGA
显示驱动程序可保证系统正常工作。要是硬盘也坏了呢？对不起，请先换硬盘吧。所以
如果出现不能修复的启动问题，就要考虑是不是硬盘有问题了。

　　进入安全模式有两种方法：一是自动进入。当系统在引导过程中检测到某些问题，
它将自动把计算机引导至安全模式。但这也取决于实际检测到的问题种类，遇到某些问
题的系统是不会这样做的。例如，当声卡发生问题时，由于出问题前系统已经全部通过
启动过程，所以系统无法自动引导到安全模式。二是手工启动。当你的计算机发生问题
时可以强迫使用安全模式，方法是在启动计算机时按［F8］键，按键的时机在屏幕上会
有提示。于是屏幕上会显示一个菜单，在菜单中有多项安全模式可以选择。

　　安全模式的种类

　　下面逐一介绍和解释菜单上的安全模式列表。

　　1、安全模式一般情况下可选择该项以发现引导问题。此种模式可以启动机器，而只
使用少量设备。此时系统将不处理Config.sys和Autoexec.bat的内容，也不处理启动文
件夹的任何内容。

　　2、带网络连接的安全模式如果计算机已经连入网络，而且在以安全模式启动时未能
检测到任何问题，那么就有可能是网卡出了问题。此时就可以使用该选项。当然，由于
设备相互关联，有时问题也会误判。比如当鼠标没有响应时，用户可能以为鼠标发生了
故障，要更换鼠标。实际上可能是计算机的端口发生冲突。

　　3、带命令提示行的安全模式如果是Config.sys或Autoexec.bat出错而引发了启动问
题时，可以使用该模式来启动计算机。此时，系统将被引导到DOS命令方式(在Windows 
2000下称之为命令提示符，而不是MS-DOS)，不处理Config.sys或Autoexec.bat文件。用
户可以查看和修改这两个文件，然后重新启动机器。

　　4、启用启动日志模式该模式适合“大虾”级的用户。采用该模式后将启动Bootlog
.txt文件，这个文件是启动日志。通过分析该文件可以了解引导序列失败的位置。虽然
，分析此文件内容要花费一段时间，但是却可以精确地知道引导期间发生了哪些问题。

　　5、启用VGA模式如前所述，当显示驱动程序或相关设置受到损坏时，通用的VGA显示
驱动仍可以正常工作。以此种模式进入计算机后，用户可以修复损坏的程序或者设备，
也可重新安装程序。

　　6、最后一次正确的配置模式在此种模式下，计算机将以最后一次正确启动计算机时
的配置来重新配置系统。当用户自己对修复没有足够把握时，不妨选择该模式。

　　7、目录恢复模式此种模式仅适用于Windows 2000的域控制器，一般不会使用。这里
就不多介绍了。

　　8、调试模式如果计算机的某些硬件使用了实模式驱动程序，并因此导致不能启动，
就可以使用该模式来启动计算机，并且可以找到实模式驱动程序产生的冲突。在使用调
试模式时，计算机会反复测试并确定要使用或取消Config.sys或Autoexec.bat中的哪个
设备驱动，然后就可以发现引起系统配置问题的设备驱动程序了。

--

※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.100.166.222]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]