日月光华 -- Virus精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Hyoga (白鸟座・冰河), 信区: Virus
标  题: Windows出错信息解析及解决方案
发信站: 日月光华 (2003年01月06日13:46:49 星期一), 站内信件


                       Windows出错信息解析及解决方案
 
-----------------------------------------------------------------------------

                        整理：阿新（Seraph Chutium）


　　注册表错误
　　Windows 9x/Me/NT/2000把系统的许多设置都组织起来，放到了注册表中，这样虽然
易于管理一些（不用像在DOS和Windows 3.x时面对无穷的.ini文件）。可是同时也带来
了这样的问题:如果哪个安装程序的反安装做得不好，很容易在注册表中留下一些垃圾。
你留一些、我留一些，随着时间的流逝，安装/删除程序的增加，注册表的体积也在突飞
猛进，系统当然也慢慢变慢;更有甚者，有些软件如果破坏了注册表，轻则使你不能使用
部分软件，重则系统不能启动，惨……
　　当你的系统启动很慢或者你安装/删除了很多软件时，你应该用注册表清理工具来清
理一下注册表垃圾了，千万不要等到Windows告诉你“注册表错误” 之类的信息之后，
你才手忙脚乱地到处打电话，请教朋友……

　　Regcleaner
　　发布公司:Jouni Vuorio
　　最新版本:4.1a
　　下载网址: ftp://ftp.download.com.cn/pub/new_system/RegCleaner.exe
　　这是一个注册表清理工具：RegCleaner。它是免费的，不过功能稍嫌单薄，只能清
理注册表中多余的注册表项，不能修复错误。
　　案例:你用的是Win9x，某一天你发现了再也不能进入Windows，总是显示一些注册表
错误之类的信息然后就死机或者重新启动，怎么办呢？
　　解决方案:首先想到的第一招应该是――使用Windows注册表备份修复，方法嘛？很
简单:
　　启动到DOS下，执行Scanreg /restore，在弹出的“Microsoft Registry Checker”
窗口中，你可以看到五个文件，文件名分别为rb000.cab、rb002.cab……rb004.cab，找
一个时间离现在最近的，选择“Restore”，系统应该可以正常启动了。如果还是不行，
可以重新运行Scanreg，选择一个时间稍微再早一点的，再试……
　　注意:现在市面上有很多注册表方面的书，通过修改注册表来提升系统性能和个性化
设置更是大家都很熟悉的事情，可是要记得一点――备份，强烈建议你在每次修改注册
表的时候都将你的注册表备份一次！


　　动态链接库出错 
　　我们大家都知道，DLL是Windows中很重要的一种文件，不过微软开始采用这种动态
链接库的时候却没有想到动态链接库也会有同名的时候，这些同名的文件可能是因为版
本不同而内容不一样、也可能是完全不相干的两个（只不过名字相同），当同名的这些
文件被覆盖之后，引起的后果就是灾难性――或者应用程序无法运行、或者程序老是出
错，严重的系统根本无法启动。
　　说到这里我们不能不提到VxD错误，VxD是虚拟设备，如果这些文件被替换的话，会
导致和上边同样的灾难性后果。
　　案例一:我每次启动计算机的时候，总是会出现如下的出错提示，但是按下回车键进
入系统过后一切都可以使用，并且系统没有什么异常，这是什么原因？
　　解决方案:看你的情形，应该不是因为缺少VxD文件所致，这种情况一般是因为不良
的安装程序引起的，当你用它的反安装程序时，相应的文件虽然被删除了，但是却在注
册表中留下了些残骸。
　　运行注册表编辑器Regedit.exe打开注册表，按下“Ctrl+F”查找相应的文件名，找
到以后将该注册表项删除，重新启动，问题应该解决了^_^。
　　注意:其实上述情况的发生，还有更可能的一种原因――那就是你采用很强暴的方式
删除应用程序（直接将应用程序安装目录删除）时也可能产生这种问题，强烈建议你采
用应用程序自带的“反安装程序”来完成应用程序的反安装。

　　案例二:在一次狂删软件中我卸载了某个软件，提示说还有c:\windows\system\WSoc
k32.dll没删掉。重新启动后与上网有关的所有程序（IE、OE、Netants等）都无法运行，
提示说:“系统出错，无法启动文件WSock32.dll。请检查文件，确定出问题的原因。”
不知WSock32.dll是windows的什么重要文件，我该怎么解决？
　　解决方案:这种问题是典型的Dll文件被覆盖所产生的，从IE、OE等出错，说明是系
统文件遭到破坏引起的，同时你也知道了遭破坏的文件WSock32.dll，不妨从Windows安
装盘释放一个WSock32.dll到提示目录即可（c:\windows\system下），但是为了保险起
见，最好先将原来的WSock32.dll备份。
　　注意:要覆盖文件，请一定注意Dll文件或者VxD文件的版本号要和你的Windows匹配
，如果你不知道怎么才是匹配，请将你的Windows安装盘放入光驱，然后运行sfc.exe让
Windows自动检测被破坏的系统文件吧！
　　在Windows光盘上单击右键，选择“查找”，在弹出的“查找”窗口中，填写“包含
文字”栏为需要查找的文件名（这里是WSock32.dll），按下“开始查找”，等光盘灯不
亮的时候，可以看到在右边的查找到文件窗口中有一个Precopy2.cab（不同的Windows版
本文件名也是不同的）。用Winzip将其中的WSock32.dll解压缩到需要的目录，至此大功
告成（如果你没有Winzip，也可以使用Windows自带的Extract来释放文件，具体用法这
里就不再赘述）。
　　注意:Dll和VxD文件很容易出现被覆盖的现象，所以当安装应用程序的时候提示“xx
xx 文件将被覆盖，是保留老版本文件还是替换”，你一定要谨慎行事，最好不要替换，
这样可以保证已经安装的软件和系统的正常运行。


　　程序失去反应
　　身在Windows下，某个应用程序失去反应可能是最常见的事情。如果不是在系统启动
的时候某个程序失去了反应，你应该首先等待一下，一般会解决大部分问题（这主要是
该应用程序正在忙于处理，来不及向系统发去的信号反应，等一段时间就是等应用程序
处理完毕，你也不要太性急了……）;还是不行的话，建议你启动一下计算机――Window
s过一段时间要重新启动早已经是解决Windows问题屡试不爽的妙诀了……
　　不过，要是你在安装某个应用程序、新加设备，而且重新启动之后却发现应用程序
失去发应，只怕事情就不是那么简单的了。
　　案例:最近，我的电脑遇到了问题，每次一开机，刚刚出现桌面背景，连屏幕下的任
务栏还没有就会出现一个对话框，左上角有“mprexe”字样，内容为“该程序执行了非
法作，即将关闭，请予供应商联系”有时点关闭后照样能正常启动，有时就停止不动只
能重新启动。即使覆盖重装了Win98也不管用。
　　解决方案:MPR出错一般是因为用户口令文件出错、服务冲突和正在用户配置文件、
硬件冲突、硬件驱动程序出错等等。
　　1.用户口令文件出错
　　我们可以通过重建用户口令文件来纠正错误。按下“Win+F”打开查找窗口，在“文
件名”栏中输入“*.pwl”，按下“开始查找”，在查找到的文件窗口中，将所有文件更
名或者删除。重新启动Windows，在出现登录窗口时，重新输入用户名和口令就可以了…
… 
　　2.服务/应用程序冲突
　　要解决服务和应用程序冲突，你需要以“安全模式”启动计算机。然后将刚才安装
的应用程序反安装或者服务禁用，看看是否可以解决问题。
　　3.用户配置文件问题
　　这可以通过禁止用户配置文件来解决此类错误。
　　在“网上邻居”上单击“右键”，选择“属性”，在“访问控制”中选择“共享级
访问控制”，确定退出后重新启动。
　　4.硬件冲突
　　你可以在设备管理器中通过将有问题的硬件禁用来找到硬件冲突。
　　打开“控制面板”/“系统”/“设备管理器”，在有黄色惊叹号（或问号）的设备
上双击，选择“该设备在当前配置文件中禁用”，重复上述步骤可以找到真正有冲突的
硬件，请更换它。
　　5.设备驱动程序损坏
　　请重新安装该设备的驱动程序。
　　注:MPrexe失去反应可能是我们最常遇到的程序失去反应案例，这种案例的情形十分
复杂，上述并不能完全包括，如果你的英文够好，请参阅微软的MPrexe问题详尽介绍: 
http://support.microsoft.com/support/kb/articles/Q178/0/84.asp。


　　Windows NT/2000一般错误
　　Windows NT/2000是Windows系列的服务器家族重要成员，稳定性比Win9x有了很大的
改进，不过他也并不是不会出错，好在是WinNT/2000的出错信息有详细的记录，我们可
以通过“事件查看器”来找到出问题的原因进而找出解决方案。
　　我们这里说的一般错误，是指的Windows NT/2000还可以运行，不过会弹出出错信息
，那种导致直接当机的问题请参看“Windows NT/2000 STOP错误”。
　　案例:我启动Win2000的时候，弹出一个错误窗口“At least one service or 
driver failed during system startup. Use Event Viewer to examine the event 
log for details”，请问这种问题该如何解决？
　　解决方案:很简单，Windows不是提醒你用“Event Viewer（事件查看器）”来了解
一下详情吗？
　　打开“事件查看器”，在下图的窗口中，我们可以看到一个前面标有“×”的错误
信息，双击查看该出错信息的详细出错信息。
　　在弹出的出错信息描述中，我们可以看到是这样描述的“The messenger service 
terminated with service-specific error 2270.”，记下出错信息2270，现在打开一
个命令行窗口，输入“net helpmsg 2270”，现在你应该看到出错信息了。
　　“The computer name could not be added as a message alias. The name may 
already exist on the network. ”
　　这说明现在这台电脑的Message Alias（消息别名）已经在网络上注册了（你将收不
到用net send MessageAlias Message发过来的短信息了），请另外给本台电脑命名就可
以了。


　　Windows NT/2000 STOP错误
　　Stop错误是Windows NT/2000系列特有的一种错误，和Windows NT/2000普通错误不
同的是――出现了该种错误以后，如果电脑继续执行下去，可能会破坏数据，因此Windo
ws NT/2000会显示一条STOP:0x0000000A之类的错误，然后蓝屏，停机……
　　案例:我用的是Win2000，可是有一天启动的时候却突然出现了如下图的“STOP:0x00
00007B”的蓝屏，然后计算机就停止了反应，请问我该怎么解决这种问题？
　　解决方案:碰到这种问题，一般可以按照以下方式解决。
　　1.首先使用新版杀毒软件检查计算机上是否有病毒。
　　2.如果Windows NT/2000仍然可以启动，请检查“事件查看器”中的信息，以确定导
致故障的设备或驱动程序。具体解决步骤请参考上边“Windows NT/2000一般错误”。
　　3.如果不能启动计算机，试着用“安全模式”或“最后一次正确的配置”启动计算
机，然后删除或禁用新安装的附加程序或驱动程序。如果用“安全模式”启动不了计算
机，可以考虑使用修复控制台，修复控制台可以在Console模式下禁用一些服务、重新命
名设备驱动程序、检修引导扇区或主引导记录（详细步骤请参考相应资料，这个需要比
较专业的知识，这里不便详述）。
　　4.拆下新安装的硬件设备（RAM、适配卡、硬盘、调制解调器等等），看看是否可以
正常启动（如果你新安装了硬盘导致盘符错位，可是会引起上述问题的）。
　　5.确保已经更新了硬件设备的驱动程序，以及系统有最新的BIOS。
　　6.运行由计算机制造商提供的系统诊断工具，尤其是内存检查。
　　7.检查Microsoft兼容硬件列表（HCL），确保所有的硬件和驱动程序都与Windows 
2000兼容。Hcl.txt在Windows 2000 CD-ROM的Support文件夹中，你也可以到微软的网站
查看http://www.microsoft.com/hcl/default.asp。
　　8.在BIOS中禁用内存缓存。
　　9.重新启动计算机，在启动菜单处，按F8进入“高级启动选项”，选择“最后一次
正确的配置”。（注:使用“最后一次正确的配置”的方式启动计算机后，计算机的所有
设置被重置为最后一次正确启动时的配置。）
　　10.如果能够访问Web，请进入 http://www.microsoft.com/，单击“Support”/“
Search Microsoft.com”，在“Search for:”处，输入“stop”和相应的号码（如出现
STOP消息“stop:0x0000007B”，可在此输入“stop:0x0000007B”），按Enter键，（上
接70页）
　　就可以找出所出现的STOP问题的解决方法。
　　注:其实上边的Windows NT/2000一般问题的解决也可以在微软的站点上查找到详尽
的帮助信息，出问题的时候你直接的想法应该是去看看微软的技术支持站点――看看他
是怎么说的（上边的STOP:0x0000007B错误经查，原来是服务器上新添加了硬盘，但是没
有注意到磁盘的主从顺序导致的）。


　　Windows的出错信息是难以穷尽的，我上边所列的Windows错误可能也只是管中窥豹
，不过我们的用意也不在于要将所有的出错信息列举出来，只是想通过这样的介绍给你
一种解决问题的思路，使你在Windows出错的时候不至于手忙脚乱…… 
  
--
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.85.32.100]
※ 修改:・Hyoga 於 01月06日13:49:55 修改本文・[FROM: 10.85.32.100]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]