IBM推出能够使其网站接受语音的软件

为了向手机开放其商业门户，IBM公司已经推出了能够使其网站接受语音的软件。

IBM公司的这套软件是一套Java API，使开发人员能够开发被IBM公司称之为录音portlet的应用软件，转录来自电话或其它语音应用软件的信息。这一理念的基本概念是，让用户通过电话口授信息，使信息转换为文本内容，然后由基于互联网的应用软件执行相应的操作。

IBM公司普遍计算部门负责移动解决方案的主管考克斯表示，我们正在将门户向新的设备扩展，这意味着我们能够通过手持机、手机和其它装置访问门户网站，我们正在开发新的界面，将门户扩展到移动无线环境中。

如何在WebSphere Voice Application Access基础架构使用该软件的例子包括创建用户帐户、注册电子邮件地址、管理和纠正录音。这些可供用户免费下载的录音portlet基于一种被称之为VoiceXML的协议。

IBM公司的Voice Application Access技术已经能够使其定制化商业门户网站对一些语音指令作出反应，但推出录音portlet后，IBM公司声称其AlphaWorks网站能够接受的语音词汇已经达到了“数十万”。
 
 
 
 
   
 
 
