笔记本电脑早已经脱去了它高贵的外衣，慢慢的走进了普通百姓的生活之中。有许多家庭选择笔记本电脑的主要原因竟然是家中空间太小，台式电脑放不下。这足以说明现在“笔记本电脑”和“高贵”划等号的历史已经结束了。话虽如此，但目前笔记本电脑的价格依然在万元左右，尤其是那些进口机型。随着我国自主笔记本产业的发展，国产笔记本电脑也越来越多的出现在了我们的视线中。其凭借着低廉的价格，完善的售后服务以及强大的性能，越来越赢得我们的青睐。从这次起，Larry将为大家推荐几款不错的国产笔记本电脑。

第一篇：豪华型

价格范围：15000－20000人民币

国产笔记本电脑并不意味着永远的低价。俗话说，一分价钱一分货，国产机型中同样有着超强的配置，当然，相应的它的价格也会偏高。但相比于同等价位的进口机型，它们有着更好的配置，还是有竞争力的。

轻薄机型永远是人们追求的目标。谁也不愿意一天到晚背着一个六斤重的东西满世界跑。昭阳S60在不失性能的情况下将身材压至了20毫米厚以及1.48公斤的重量。一下子背上的包袱轻了一半，一定会让人舒服很多。昭阳S60采用了Intel Pentium III-M 1.2G的处理器，搭配了256M SDRAM的内存。保证了一般软件的运行。30G的硬盘也足以装下你的文档。Larry估计昭阳S60一定是为那些出门做演示的人员设计的。因为它居然配备了一个遥控器，以供远距离控制电脑。S60搭配了DVD，使你在赶往会场的路上也不会很寂寞。由于是轻薄机型，昭阳S60选择了12.1英寸的小屏幕液晶显示屏，分辨率为1024×768，提供VGA的视频输出。它机身虽小，但同样容纳了许多接口，比如2个USB2.0接口， Line_in/Micr_in, Line_out，Modem接口，网卡接口，红外口，并且内置了microphone（很实用哦），IEEE1394接口等。昭阳S60也是这次豪华型机型中唯一使用16M USB 闪存盘来代替软驱的机型。