  使用Windows XP的用户同时按Ctrl+Alt+Del键的时候，就会启动Windows XP 的任务管理器，任务管理器能够使我们方便地终止或启动程序的运行，监视所运行的所有程序，查看计算机的性能等，在很多方面提高了我们的工作效率。但是，其他的人如果在自己的微机上按Ctrl+Alt+Del键，也会启动任务管理器，自己的一些秘密和隐私就会让别人知道，而且很多程序会被终止，造成不良的后果。因此，在必要的时候我们需要关闭任务管理器功能。


　　以前，有通过修改注册表关闭任务管理器功能，但是较繁琐，而且要修改注册表。我们只要通过Windows XP的“组策略”设置，便可以实现关闭任务管理器的目标。在“开始”菜单中的“运行”对话框中输入“gpedit.msc”命令，就会启动“组策略”设置窗口。在组策略窗口中，执行“本地计算机策略→用户配置→管理模板→系统→Ctrl+Alt+Del选项”命令。在右边的“删除任务管理器”的属性中，设置为“已启用”。如果有人按Ctrl+Alt+Del键的时候，系统就会禁止操作，从而防止对任务管理器的错误操作。在“Ctrl+Alt+Del选项”中，还有另外三个可供设置项，分别是“删除锁定计算机”，“删除改变密码”，“删除注销”，通过修改这三项的属性，可以实现相对应的功能。
