Intel：荒谬的"频率至上"理论

很久以来，我们的CPU市场一直由Intel的P6核心产品占据，前后延续时间长达4年之久，从166MHz的Pentium Pro，一直到1.26GHz的Pentium III-S，前后相差接近8倍。由于这4年正是IT产业大发展的时期，人们对电脑的认识以这个阶段最为深刻，而回想市场上的主流处理器，从Pentium Pro，Pentium II，到Pentium III，再直到Pentium III-S，各系列产品之间几乎没有频率重复，但性能则不断提高，所以Intel凭借P6系列产品给人们脑海中打下了一个深深的烙印--处理器的性能是以频率为评判标准的，高频CPU将必然带来高性能。

由于英特尔在频率竞争中占有一定优势，所以长期以来，它也不断大力继续推广这类信息，例如开新闻发布会等方式，加深人们对处理器频率之冠的关注程度，以体现自己产品的权威性，并顺应用户心目中这种思维定式，推出了一面世最低频率就高达1.3GHz，最高2GHz的Pentium 4。果然不出所料，大多数人都纷纷为之倾倒，销售情况非常良好。

不过，并不是所有人都会头脑发热，一些中立评测媒体率先表示：Pentium 4并不是想当然的高性能的！这是什么意思呢？原来，当Pentium 4发布后，必然会引起几乎所有人的关注，其中必然就会有中立媒体，虽然大多数人有思维惯性，但作为行业内人员，尤其是专业评测人员心中都清楚：所谓的"频率至上"理论只是一种在特定情况下才起正确的理论，当遇上Pentium 4后，这个理论可以归结为荒谬。Intel过去4年的处理器都沿用P6核心，在同样核心情况下，除了二级缓存差异和外频差异以外，决定CPU性能的的确是以主频率最为关键，而Pentium 4已经不再采用老的P6核心，改为拥有两倍于P6的管线长度的P7核心，但Pentium 4使用的却不是P6核心，而采用了一个全新的核心，CPU必须重新加以测试，并定位其性能，并不能以老的眼光继续看待新产品。于是，评测机构就开始日以继夜地进行工作，最后得出的结论是--Pentium 4是一款小轮子的赛车。

这是什么含义呢？原来，Pentium 4采用的新核心是一种以频率换性能的产品，实际测试表明，1.13GHz的Pentium III处理器在绝大多数使用上超越了1.5GHz的Pentium 4，而1.4GHz的Athlon则对1.7GHz的Pentium 4在大多数应用中占有绝对性能优势，这就意味着，Pentium 4单位频率的性能要比过去的P6和K7核心处理器低，造成的结果就是：频率，将不再能代表性能。
