4月15日，国内服务器第一品牌--浪潮，在北京正式拉开主题为“新应用・新机遇・新起点”--浪潮服务器　服务中国信息化十年的大型系列活动序幕。国家信息产业部的领导、国家“863计划”专家组、中国计算机用户协会、Intel公司、微软以及各大媒体纷纷发来贺词，对浪潮服务器十年来对中国服务器产业发展和中国信息化建设的推动作用给予高度评价和肯定。作为第二个十年的新起点，浪潮继往开来，发布以“弹性部署”为核心的未来服务器发展战略，同时发布了代表中国计算机产业最高技术水平的“浪潮天梭TS20000”。

　　从1993年浪潮推出国内第一台服务器产品SMP2000至今，中国的服务器产业已经走过了整整十个年头。在这十年中，浪潮带领中国的服务器产业经历了从无到有、从弱到强的发展，并占据了近50%的市场份额，为推动中国的信息化建设、促进中国信息产业发展发挥了重要的作用。浪潮在与国外巨头的直面竞争的过程中逐渐强大起来，产品、技术、服务、渠道、营销等方面日趋完善，在七年蝉联中国服务器市场销量第一、三年连续与IBM、惠普同列“前三甲”的基础上，凭借强大的技术积累、专业服务器渠道与专家服务队伍建设，浪潮成为服务器领域唯一能够与IBM、HP等国际巨头抗衡的本土服务器厂商，应该说浪潮服务器的十年就是中国服务器产业十年的缩影。

