全球通讯组件领导厂商杰尔系统(Agere Systems)日前正式宣布，全球知名笔记型电脑厂商三星电子已选择Agere WaveLAN无线网络芯片研发现有与新一代的笔记型电脑。Agere低成本802.11b解决方案提供一套通用的芯片组与软件平台，提供三星将高效能及安全性极高的无线通讯功能融入现有与新一代消费性与商务用笔记型电脑。

　　Agere WaveLAN芯片已应用于三星的Q-10、P-20及P-25等笔记型电脑中，并已行销至全球各地，更预定于今年稍晚推出的多款全新一代笔记型电脑中建置Agere的Wi-Fi解决方案。三星的笔记型电脑为市面上最轻薄精巧的机种之一，并搭载最新型的硬件与多媒体功能。

　　Agere Systems表示：「Agere正为三星提供最佳的技术，以支持各种完整且富弹性的硬件与软件驱动程序，一直到最尖端的加密与认证机制等高品质Wi-Fi解决方案。三星一直致力于开发各种高效能、造型精巧且易于携带的笔记型电脑，我们相信透过Agere完善的WaveLAN解决方案，三星可提供其行动使用者所需的持续联机功能。」

　　Agere WaveLAN芯片组内含一套直接降频的无线电、基频、媒体存取控制器、功率管理及软件驱动程序，并透过关键核心技术针对各种接口提供高效能的无线网络功能，如Cardbus、MiniPCI、PC卡、PCI、Compact Flash与USB接口等，更支持名为WPA(Wi-Fi Protected Access)的新型软件安全标准，针对无线局域网络环境增强使用者认证与数据保护的功能。
