　在过去几年，有许多人写了许多的关于防病毒的文章，然而总没有说
出些直接有效的方法来。仍然有很多人的计算机遭到病毒袭击并导致重要数据的丢失。
这篇文章就想在这方面有些突破，也给那些尚不知计算机病毒为何物的人一些启示。

            　　文章将分为两部分，第一部分介绍一下什么是病毒及其历史简要，同
时在这部分将给大家介绍一些技术背景。第二部分阐述如何防止病毒侵入，并告诉你怎
样才算是一个好的反病毒软件。

            　　确保数据安全的第一定理："不要买计算机。"

            　　定义

            　　在开始讨论之前，首先要确切的了解一下什么是计算机病毒？共分几
种？都有哪些特征？

            　　普通计算机病毒是一个能进行自我复制的程序，它的主要目的是为了
向外传播，有些也进行破坏。

            　　以大名鼎鼎的美丽莎电子邮件病毒为例，它就是第一个通过用户的邮
件地址簿中的的地址向外传播的MS-WORD宏病毒。它的传播范围之广在以前是另人无法
想象的。正是由于它的传播所带来的大量邮件堵塞造成了全球范围内无以计数的邮件服
务器的关闭。

            　　特洛伊马也是一种程序，它们通常伪装成其它东西以麻痹用户，目的
是为了破坏和窃取机密信息。

            　　你可以把它们比作是间谍，因为它们会把用户计算机中的密码，机密
文件等通过电子邮件传输给它们的制造者。比如前不久有一个特洛伊马伪装成一个JPEG
文件，用户如果一不留意将它打开，就会有机密信息被窃的危险。
