当网络安全软件市场逐渐开始扩大的时候，分销渠道似乎看到了一个新的增值空间。但是，任何增值都是以牺牲效率为前提的，对于讲求效率的分销商来说，在这种两难的境地下，究竟应该做出怎样的抉择呢？


20 03年元旦刚过，晓通网络和东方龙马两家公司的负责人先后来到了位于北京CBD的嘉里中心，正式与冠群金辰有限公司签署了网络安全全线产品的代理协议，也就是从这个时候开始，冠群金辰顺理成章地终止了同朝华软件多年的代理合作关系。两个月后，朝华软件正式推出了自有品牌的"朝华安博士网络防病毒软件"。


对于以利益为相互之间结合点的IT渠道来说，厂商与渠道的分分合合本来就是情理之中的事情，但是具体到冠群金辰这家专注于网络安全市场的企业来说，其总代理变更的背后，其实蕴涵着相当深远的意味，对于以分销高端网络安全软件为主的渠道来说，更是如此。


分手背后


冠群金辰销售总监朱建嵩评价朝华软件:"有一个非常勤奋的团队，双方在早期的合作中，价值观念也都比较接近，因此才会有过一段不错的合作。"但是在冠群金辰的二级代理渠道中，对于这种合作的评价就没有朱建嵩这样客气了，一家不愿意透露身份的二级代理商明确表示，"冠群金辰早就应该更换总代理了，如果从分销商的角色来看，朝华软件并不合格。"

