计算机世界网消息 世界最大的企业软件供应商甲骨文公司（Oracle）近日在美国加利福尼亚州Redwood Shores的公司总部宣布，权威的分析机构国际数据公司(IDC)确认甲骨文为地理空间数据库管理 （Geospatial Database Management）市场的绝对领导厂商。

根据IDC最新公布的名为“空间信息管理：2002年竞争分析”的研究报告，甲骨文在全球面向空间信息管理(Spatial Information Management)的数据库安装量中占有80%~90%的市场份额。这份报告指出，地理空间数据库管理市场正在迅速发展，在未来的两至三年中，空间信息管理的基本功能（甲骨文目前已经提供了这些功能）在数据库、应用服务器和数据访问技术中将变得无所不在。报告是在对厂商财务报告、调查问卷、公共信息和用户反馈进行分析后得出以上结论的。报告还称赞甲骨文为把空间信息管理功能直接融入关系型数据库而表现出的创新精神。

IDC空间信息管理高级咨询顾问David Sonnen分析说：“甲骨文提供了内置的空间和位置激活数据库技术，使其成为空间信息管理技术的首选。最新版本的Oracle9i数据库嵌入了这些功能，而且价格并不没有增加，同时，在很多方面允许应用直接从Oracle数据库访问空间数据。甲骨文在这方面的开发努力将有助于普及基础级的地理空间技术。”

