20年来，微软一直是微软。即使被指称“抄袭”之时，备受网民指责的无锡永中也只好不由得感叹：微软毕竟是微软。它对“抄袭”事件的反驳顷刻间就博得了中国网民的理解，以致他们的口水几乎将永中淹没。 
　　是“抄袭”还是“炒作” 

　　4月18日上午，无锡永中科技有限公司副董事长曹参接受本报记者采访时介绍，事情起自不久前，国内外媒体披露了微软即将面世的Office11的下一代产品可能在抄袭永中Office的集成概念。那篇报道称：“微软要采用单一程序处理word、表格、电子邮件等文件，微软CEO巴尔默已经在公开的计算机产业报告中证实了这一消息。” 

　　曹参说：“过去10年间，为什么微软Office以前不做统一文档，不用标准的统一界面？微软现在看到永中这样做了，也来学着做。我们不排除其他形式创新的可能性，但永中对自己的Office产品有专利权，如果对方用这个具体的专利技术来做，那就是侵权。而在设计思想上，我没说你侵权，但是，抄袭还是抄袭。如果我们有证据，我们就上法庭。但是微软新的Office产品没有上市之前，永中不会采取法律行动。” 

　　在谈到此次事件是否由永中公司内部泄密造成时，曹参表示否定。永中公司研发部有将近两百多人为永中新版本Office工作，曹参兼任首席软件设计师。 

　　据了解，永中OfficeV1．0正式版“以数据集成应用为核心，系统设计、整体集成一个Office的技术思想”。它打破了微软Office操作系统不能兼容的壁垒，可以将文字、表格、简报等应用到一个软件中执行。在去年德国汉诺威的国际电脑展上，外国人异口同声评价：“我们看到了未来的Office！”永中Office作为国内第一个拥有完全自主知识产权的软件，它于去年10月上市。 

　　然而，身处“抄袭”事件风暴眼里的无锡永中，现在正遭受到很多人的责骂，有一种代表观点认为：都是永中在一厢情愿地炒作。他们在网络上说：“永中出生了几年？竟然说老软件抄袭新手，真是不要脸！”曹参就此反问记者：“都说软件和足球一样是中国人永远的痛，现在，他们不了解我们的Office，就说永中在炒作，这是负责任的态度吗？” 

