再谈电脑死机故障的原因及处理 
　　问：本人电脑配置是CII633,196M内存,40G硬盘,VIA694芯片的磐英主板集成AC97声卡,16M显存~网卡一个,外置猫,15显示器~系统是WIN98第二版~~装有正版金山毒霸2002OEM~~~经常会无由的死机~~看电影时,游戏时,甚至是在没人碰它的时候~~~还有在睡眠状态的时候~~系统已确定没有病毒,前几天C盘被我格了~~~(气急了)我怀疑会不会和CPU风扇有关?

　　答：可能的原因太多了，除了软件上的问题，内存、主板、电源.... 可能除了机箱上的螺丝外，任何配件的质量不好都有导致死机的可能。只能依次替换，耐心试。

　　先由软件查起。看样子的你操作系统和杀毒软件你都有很大的把握，那我建议你可以从驱动入手：VIA的四合一补丁和显卡驱动是最大嫌疑。不要贪图驱动的最新，到网上了解一下哪个版本的比较稳定，先就用哪一个。如果软件没问题，再说硬件。

　　把网卡和外置猫去了，在BIOS里将软声卡关了，内存只插一条，在这种最简情况使用一段时间看看。如果还有问题，先查CPU是否过热或被超频，再查内存和显卡有无过热和接触不良的情况，最后是电源和你们当地的电压。

　　如果没事，将网卡和外置猫等一项一项恢复，以查找故障源。总之先简后难，先软后硬。不要着急，慢慢来。 
