主板自保护引发电脑不断重启的故障
 

  

--------------------------------------------------------------------------------

2003-04-03 09:47:49 
　　一日开机，主机的指示灯不亮，并且听不到主机内电源风扇的旋转声和硬盘的自检声。重启、再重启……故障依旧。 
　　首先检查外部交流电是否有问题，因为电压过高或过低可能引起电源过载保护，用测电笔和万用表先检测电源插座及电源线的电压，结果一切正常。于是将爱机开膛剖肚，检查电源开关及复位键内部金属接触片的接触情况和连线是否有电源短路现象。之后采用排除法，仅剩主板、内存、CPU和显卡这几项系统启动必备的配件然后开机，结果发现问题依旧存在。看来只有将嫌疑最大的电源拆下，经在电脑公司工作的朋友鉴定，电源是好的。于是又将CPU装在别的计算机上检测，也没有发现故障。重新将电源装上后，检查主板上的各种电源连接线信号是否有松动，确认无误后开机还是黑屏……无奈之下只好做最后的尝试，将CMOS电池的跳线帽从1 2针脚移到2 3针脚后再移回 放电 ，开机故障解决！ 

　　后来笔者发现，造成这种原因主要是由于主板具有自动侦测功能，当CPU或电源风扇转速及各配件电压或温度不正常时，主板自动采取保护措施无法启动，进行CMOS放电后电脑就能正常工作了。 

 
