如果你的电脑出现问题不能正常启动到Windows了，你就可重新启动计算机，进入安全模式来启动。你可先确定保护模式的驱动程序是已毁坏或是配置不正确，以确定是否因保护模式的驱动程序导致计算机无法正常启动。在安全模式中右键单击“我的电脑”，然后单击“属性”。在“设备管理器”选项卡上，尝试禁用下列类型的设备：显示适配器/软盘控制器/硬盘控制器/键盘/鼠标/网络适配器/PCMCIA插槽/端口 COM&&LPT /SCSI控制器/声音、视频和游戏控制器等等。 
　　重新启动计算机之后，可按如下顺序启用被禁用的设备：COM端口―硬盘控制器―软盘控制器―其它设备。要启用设备清除“在此硬件文件中禁用”复选框即可，还可单击“资源”选项卡，确认“冲突设备列表”中没有列出任何冲突。如果存在冲突，则必须重新配置部分冲突设备，使之使用其它资源。对于每一设备，可重复以上步骤，直到计算机无法正常启动为止，计算机无法正常启动时，最后启用的设备就是引起问题的设备。此驱动程序或设备可能是配置不正确，也可能是已毁坏，更新或更换试试。 

　　总之，利用安全模式修电脑可广泛适用于驱动安装出错、系统死机、显示器分辨率调整过高、软硬件严重冲突等各种不能正常进入Windows的故障，如果你遇到这些故障不妨这样试试
