在当今数码产品横行天下之际，小资一族身上又多了几件必备的时尚利器，即可方便工作又可人前炫耀，岂不美哉！今天偿向您推荐一款别致的掌上电脑。 
　　记得有句广告词说的好：呼机、手机、商务通一个都不能少，也许在两三年前你要是身上有这三样东西，那不是大款就是港商，但是现在你要还是这套装备那可有点落伍了。现在流行的叫PDA也就是掌上电脑，这个东东其实就是一个小的电脑，能够运行Windows CE、Palm OS操作系统和一些常用的软件，并且可以看看电影、听听音乐、玩玩游戏等，功能多的吓人呀！其中最为另类和引人注目的非SONY的最高端型号NR70莫数。 

　　这款机器采用了Palm OS 4.1操作系统。显示屏采用的是索尼公司开发的320×480点阵半透过型TFT液晶显示屏，分辨率比原机型更高，屏幕下方为手写区。另一个特点就是内置相机，在机身的铰链部位安装有相机，可通过10万像素的CMOS传感器拍摄最高分辨率为320×240的图像，相机部分可300度旋转，此外还支持蓝牙技术。尽管这款新型CLIE的机身略大，但除此之外可说是魅力四射。 

　　另外有：行事历、通讯录、备忘录、记事本、计算机、保密系统、游戏、资料同步技术、gMedia动画拨放程序、PictureGear Pocket秀图软件、Audio Player音乐拨放程序自然是一个也不能少。可让潇洒、贪玩的小资们自由自在的在PDA的世界里畅游一番。如同这台PDA一样“笑歪了脑袋”价格：4600元左右。 

