纠正DIY电脑中的几个常见误区 
　　我帮很多朋友参谋过他们的攒机配置。

　　发现了他们的很多误区：

　　1、只要CPU快别的无所谓。
 
　　2、只要CPU、显卡好别的无所谓。

　　2、只要硬盘、显卡好别的无所谓。


　　DIY要量体裁衣、均衡搭配！

　　一台计算机的显卡、声卡、硬盘、光驱、MODEM以及各类卡和占用CPU的设备都存在“CPU占用率”这个问题。CPU的速度是快了但受到了上述部件的拖累，机器的性能就没个好，用软件优化也是杯水车薪！

　　DIY时要你要考虑你的外频是多少，133外频就要找在133外频发挥好的硬件，不要用100外频的硬件。

　　很多人都认为声卡好坏无所谓，可是声卡的CPU占用率是个很突出的问题。在游戏中你离不开声音吧？看电影你离不开声音吧？听CD、MP3你离不开声音吧？除非你不玩、不看、不听这声卡无所谓。你要是攒个家用电脑声卡不容忽视！很多人对主板的看法就是够用就行，却不知主板最为重要！主板应该是所有配件中最不可忽视的！你的机器性能好坏，可扩展性能怎么样，升级性能如何，超频性能高低都由主板来决定。主板的投入是不能省的！

　　内存吗在最便宜时一定要多买，最好能在512M以上，这样能减少系统加载的虚拟内存从而提高硬盘的性能也减少硬盘的消耗并提高硬盘的寿命。

　　显卡选好了显示器却很差，经常出现刷新率高了黑屏！这也是一种资源浪费。

　　总之，DIY攒机不要在某个部件上使劲省钱，要均匀着来。一定要想好自己要用机器干什么。不可盲目求新逐快，也不可以穿西装戴草帽。

　　最后和大家说一句，机器买到家一定要找个好地方放置，太潮、灰尘太大、通风不好的地方可不要放呀！尤其是AMD CPU的机器。现在的电脑桌都是把主机放在下面离地很近，这很容易吸灰！主机电源里灰多了容易造成散热不好，并且容易造成短路，还使散热风扇噪音变大！光驱、软驱因灰尘而加速老化。所以不建把主机放在下面(高档装修的房子也不例外，高档装修的房子灰尘也不小)，我的可是放在桌上的呀！两年才清理一次灰尘呀！ 
