分析家破译微软Windows家族拆分的真实意义 
 
  
2003-04-29 10:19:00   太平洋电脑网   Inuki 
 
 
  
微软的Windows家族在全球IT业界已经成了风向标，在Windows 98以前的单独一个系列到Windows 2000的4个系列发展到现在的Windows XP的5个以上系列，为什么微软要把一个操作系统分成如此多的系列？下面，专门研究微软的分析家们对微软的Windows家族的拆分做了一番详细的分析。 

　　分析家说，微软对Windows家族的分割是广泛而且经过深思熟虑的，尤其公司正着手从功能上来区分操作系统的不同版本。例如，Windows XP家庭版和专业版分别定位于消费用和商用两个市场，媒体中心版(Media Center Edition)则专注于架构数字视频录制的娱乐功能，而专用于Tablet PC的应用软件又给一个独立的便携式版本打开了生存的空间。 

　　上述三个Windows XP的主要版本基本上包含了相同的基本构件，Michael Cherry，一位专门从事微软方向的市场研究专家向我们解释说，媒体中心和Tablet PC版本是与众不同的――“它们可以算是Windows的超集――也就是说，它们要么比其他的版本集成了更多的构件，要么包含了其他版本所没有的功能。” 

　　来自Roger Kay还预言说，微软可能最终会将不同版本的区别进一步扩大化。例如，Tablet PC版一个和常规Windows XP最大区别的地方在于它支持手写显示板，可以让用户使用一支手写笔在机器的显示面板上进行书写。而由于有越来越多的PC厂商将手写显示集成到便携式电脑的设计中，微软也可能将这个版本开发成笔记本版的Windows XP。类似的，Windows Media Center也有发展成为消费型电脑专用XP版本的潜在可能。 

　　从产品的角度来看，具有竞争力的市场决策无非于为特定群体的用户度身定做得体的功能，友好的用户交互界面及完善的构件。就像今天移动电话市场的发展趋势一样。“消费者很明确他们所需要的功能，而这也是他们真正感兴趣的地方。难道他们会了解，或在意他们手机上跑的是什么操作系统?” 

　　一般情况下，版本的区分工作会由各个硬件厂家来做，它们会依据各自的设计适当增删某些功能；或者由其他软件公司来做后期处理，将之演化为各类不同的操作系统，例如Symbian的手机软件。而在微软的版本架构下，各个后期产品的开发都是围绕着Windows的代码进行的。“只要厂家知道什么地方不可以接受多个操作系统――除非微软发布了相应的产品，那就绝对没问题了。” 

　　Cherry原则上同意上述的观点，同时他还强调了微软此套分类法的技术根据。“可以看出，对版本进行分类可以使之(微软)将精力集中于各个版本对应领域的特定需求上，从而开发出兼容性更加可靠的Windows。” 

　　不过，版本冗繁带来的问题也是显而易见的： 

　　首先，太多版本的Windows会搅乱消费者的视线，购买时的选择和安全补丁的兼容性会让用户无所适从。尤其是在台式机上，后者的问题由于层出不穷的版本家族更显得尤为突出。“假如我是一家公司的计算机管理员而我们公司有台式机，便携机还有Tablets，那么现在我必须使用两个版本――Professional和Tablet；而如果我是一个家庭用户，拥有一部台式机和一部media center的PC，那么，我还是得购买两个版本。”而至于哪些漏洞和哪些安全补丁对应哪些不同的版本，Cherry说，“这更是一片混乱。”如果你用的是扩展版的Windows的话，这个问题更容易浮出水面。Kay还引述自己的经历说，他曾经在测试中使用过一部Windows Media PC，对其进行在线升级时下载的始终是标准版本的XP补丁。 

　　“这会损坏操作系统的版本结构，而且这就不仅是混淆的问题，还涉及到技术层面上的要素。” 


 
