电脑也能染上“非典”病毒!注意及时杀毒 
 
  
2003-04-25 11:04:00   IT168.com   
 
 
  
　　在这“非典型肺炎”在这个星球上闹得沸沸扬扬之时，一种“非典”病毒也借此机会来捣乱。据安全专家称，一种正在通过互联网传播的新蠕虫病毒利用了人们对“非典”的恐惧。 

　　为了诱惑更多的用户能够打开病毒邮件，病毒作者越来越地在电子邮件中讨论流行的话题，象声称在电子邮件中隐藏有女明星裸体照或伊拉克的卫星照片的病毒都属于这一类型。 

　　在新发现的病毒中，病毒邮件声称提供有关“非典”传播的资料。一旦被激活，这种能够发送大量电子邮件的“W32/Coronex”病毒将感染用户的计算机，并将自身发送电子邮件地址簿中的每一个地址。 

　　Coronex病毒电子邮件使用各种不同的主题、内容和附件文件名，引诱用户点击包括“Severe Acute Respiratory Syndrome”、“SARS Virus”、“Hongkong.exe”等文件。 

　　Sophos公司负责反病毒业务的高级技术顾问格雷厄姆表示，这种病毒蓄意利用公众对“非典”的关注，是病毒作者利用公众心理传播病毒的又一次示范
 
