新漏洞使IE更容易被黑 微软紧急拿出安全洞补丁 
 
  
2003-04-25 14:28:00   太平洋电脑网   Inuki 
 
 
  
　　微软公司星期三下午公布了一系列最新发现的IE及Outlook Express漏洞补丁。其官方通告中称，这些补丁所对应的漏洞都是“紧急”级别的。根据微软TechNet先前的叙述，这些漏洞可以使黑客在用户机上留下执行非法代码的后门。 

　　IE的补丁填补了以下四个缺陷：URLMON.DLL中的一个缓冲区溢出漏洞，IE中文件上传控制的漏洞，IE处理第三方文件过滤器的漏洞，以及一个处理模态对话框时的错误漏洞。四个之中，缓冲区溢出的问题最为严重，只要用户被引诱登陆了黑客的网站，对方就可以在其机上执行任意代码。其他的漏洞也能够通过不同的渠道对客户机造成危害，利用藏有恶毒代码的网站，或者一封含有特殊代码的HTML电邮。 

Outlook Express的漏洞也能使黑客控制用户的机器。漏洞具体位于OE的MHTML URL处理器中，通过一个MHTML(聚合类HTML的MIME封装形式)的URL地址（无论是通过网站访问或者嵌入到一个HTML的电子邮件中），任何文件都能解释为文本形式打开，然后处理为IE显示页面的一个部分。因此，黑客就有可能构造一个URL地址，将之关联到本地客户机的一个文本文件上，然后通过浏览器将其解释为HTML文本。如果该文本文件中包含了脚本，那么这些脚本代码会在文件被读取时执行。因为文件依存在本地的计算机上，也就很有可能位于本地计算机的安全区域中。而在本地打开的文件受到的限制要比在外部打开时少很多。 

上述的漏洞补丁都能在微软网站相关的网页上找到。 
 
