日月光华 -- SE精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: jiachong (甲虫), 信区: SE
标  题: [转载]3.软件构架（Software Architecture）篇  jiachong 
发信站: 日月光华 (2003年04月09日12:47:52 星期三), 站内信件

【 以下文字转载自 SE 讨论区 】
【 原文由 jiachong 所发表 】
软件工程之--软件构架（Software Architecture）篇
    软件构架研究的起源可以追溯到1968年，Dijkstra提出的软件系统的结构性分析方
法可以看作人们对于软件构架的最早的探索。几十年以来，随着软件产品规模的不断扩
大，工厂化软件开发技术的不断发展，产品族和流水线的出现，软件构架越来越成为人
们关注的热点。
    软件构架是软件系统的高层描述，它给出了关于软件系统组织结构的一系列重要决
策，包括系统组成的结构性构件，这些组成构件之间的接口，构件相对系统其他部分的
可见行为，以及为了达到系统预定的功能构件之间所采取的交互和协作关系。它是指导
整个系统的设计和演化的原则。
    软件构架是早期设计决策的体现，而且在整个开发周期中不断演进，软件构架对于
软件质量（功能属性、非功能属性）都有重要影响，构架是风险承担者进行交流的手段
，是可传递可重用的模型。
    多年以来，人们在软件开发过程中积累了丰富的构架知识，形成了各具风格的特定
的构架风格，这些构架风格为高层次的软件复用技术建立了坚实的基础：例如，C/S构
架、管道/过滤器构架、分层构架、解释器构架、黑板构架等等。而各种分布式组件技
术如DCOM, EJB, Web-Services也都和软件构架密切相关。
    长期以来，人们一直在努力软件构架更加精确的形式化描述，力图用一种类似于某
种编程语言的形式来描述软件构架，例如：Rapide, Wright, Aesop, UniCon, ACME等
等。XML描述与软件建模UML技术的发展为软件构架描述语言注入了新的发展思路，新一
代的构架描述语言例如：xArch,xADL等都充分应用了这些新的描述手段的特点。同时，
伴随着构架描述技术的进步，构架评估等研究也在不断的深入。
    从不同的角度观察，软件构架可以分为概念构架、模块构架、代码构架、运行构架
等多种构架视图。
一般基于构架的开发过程如下所示：
    1．为软件系统构建一个商业案例。
    2．弄清系统需求。
    3．构建或者选用构架。
    4．正确表述此构架，并与有关方面进行交流。
    5．对此构架进行分析和评价。
    6．根据此构架实现软件系统。
    7．保证系统实现符合构架的要求。
    软件构架的理论与实践的发展是密不可分的。人们总是在不断地总结自己在构架开
发方面的经验，对经验进行理论化的整理，而构架理论本身大大促进了构架实践的进步。
近年来，构架与模式的概念已经深入人心，各项软件开发技术的发展中都融入了构架与
模式的概念，软件构架无疑将为软件质量的改善、软件开发风险的降低提供一条蹊径。

--gill整理
--
这个世界总会有点不公正
但是我们总能用心去平衡
※来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・FROM:[甲虫窝]
--
※ 转载:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 61.170.202.109]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]