日月光华 -- Software精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: panden (香寒居士～～走我路~~~从早到晚), 信区: Software
标  题: The land of Monopolies
发信站: 日月光华 (2002年09月22日17:19:25 星期天), 站内信件

                The land of Monopolies（垄断的乐土）
                                                        By John Schwartz
    美国哥伦比亚特区巡回法庭联邦上诉法院星期四作出判决，驳回了联邦地方法
官托马斯・朋菲尔德・杰克逊拆分微软的裁决。看来重要的问题似乎是：谁是赢家？
鉴于上诉法院同意杰克逊法官的看法，认为微软的垄断却是具有挤跨竞争对手的性
质，这个问题就耐人寻味了。
    但是无论这个案件中的答案十四还没经济学家们和技术专家们都逐渐意识到，
微软的垄断可能只是折磨因特网经济的一个问题最明显的症状。
    依赖于因特网而生存的软件业和服务业崇尚这样的口号：“迅速扩张”和“胜
者拥有一切”。但是这使得这些行业中的一些观察家感到困惑的是，有好些因素可
能使与因特网相关的这些产业成了垄断滋生的土壤。
    这些因素不全是新生的。传统的规模经济肯定使得大批量生产的产品越来越便
宜。而在销售软件这样的知识产品时，这种趋势就更明显――因为开发一种产品的
花费相当大，而把它制成盘并大量的销售却几乎不花什么钱。这使新手进入市场的
难度更大了。因为他们在能尝试销售之前必须花许多时间和金钱开发产品。
    人的惰性也是其中的一个因素，因为消费者和商家都不愿意使用新系统所带来
的挫折感和世时间耽搁。加利福尼亚大学伯克利分校信息管理与系统学院的院长、
经济学教授哈尔・R・瓦里安说，这种“锁定效应”帮助商家保持其市场的主导地位
因为它设置了一种不同的、使新手难以进入市场的障碍――这种障碍不是公司进入
市场的花费，而是顾客做出转变的花费。
    瓦里安先生说，真正推动因特网经济发展的是一种相对新颖的、称之为“网络
效应”的现象。其观点是，一种基于互联的科技会随着使用它的人数增多，而变得
更具吸引力和更有价值。
    网络效应的威力通过诸如美国在线的“即时信使”等略见一斑。瓦里安先生说，
一旦青少年意识到放学以后可以上网闲聊，这种技术就会成为一种必需品――其使
用就会激增。它很快使美国在线在拥有1亿多人的市场中形成了一个准锁定圈，而这
个圈子正是微软奋力要闯入的。
    综合所有这些因素你就会发现，在这种环境下不断扩张会一次一次地给商家带
来收益，而消费者本身又不断地在助长着这种扩张的欲望。
    “随着软件逐渐成为我们生活中越来越重要的一部分，它同样也成了经济中越
来越重要的一部分，而这就成了一个越来越严重的问题，”迈哈密大学法学院教授
麦克尔・弗鲁姆金说。
    这种效应的影响不仅仅局限于软件业。在这个新市场的推动下，英特尔公司占
领了个人电脑微处理器80％的市场――并且这一份额将继续扩大，因为上星期康柏
公司已宣布，从2004年开始停止向用户提供公司自产的阿尔法处理器。一直主导着
数据库市场的甲骨文公司使第二大软件公司――只有微软比它更胜一筹。还可以问
问几乎任何一个十几岁的孩子关于美国在线的“即时信使”软件对市场的垄断情况。
    在一个扩张浪潮高涨的世界中，政策制订者应该做些什么呢？杰克逊法官认为
微软损害了消费者的利益，这不是因为它把价格抬的太高，而是因为它抑制了一个
真正开放的市场所应享有的创造性和竞争性。
    斯坦福大学的法学教授、《信息空间的准则及其他法则》的作者劳伦斯・I・莱
辛格说，无论微软选择继续打官司还是就此罢休，它真正的意图都将会在其以后的
产品体系结构中显现出来。
   “谈创立的准则是准备使竞赛更公平呢，还是使竞赛向他们一方倾斜？”他问道。
   “微软比其他公司更能意识道体系结构的重要性，”莱辛格先生说。
    有人认为所谓的开放源代码技术――如Linux计算机操作系统这样的软件――可
能会给商业软件巨人带来真正的竞争压力。这些软件平台都是由自愿者设计的，可
免费赠送。但是Linux像其他那些出于对软件的热爱而设计出的软件一样，不是那
种便于安装，只要是人都会用的真正的用户型产品。虽然那些经营网站的人都争相
使用那些免费的开放式软件，但是消费者们还没有行动起来。
    有些评论家认为科技发展的速度太快，从而使政府无法对其进行有效的管理，
所以只能让迅猛发展的科技市场进行自我调节。他们指出，技术市场变幻莫测，今
日的垄断者也许就是明日的失败者――这是从像诸如Lotus1－2－3和Wordstar等产
品制造商垄断的惨败中得出的教训。
    经济学家戴维・S・埃文斯和理查德・施马伦塞在最近一篇论文中指出，传统的
反垄断法可能并非是解决这些新生问题的最佳工具。这2位经济学家曾写过多篇论文
和法律材料，支持微软在这场反垄断案中的立场。他们说，虽然政府应该采取措施，
制止公司滥用垄断地位莱削弱竞争对手，但是“反垄断的实施应该考虑到新经济产
业与传统经济产生的巨大差异。
    他们写道，特别是尽管一个占主导地位的公司所占有的市场份额处于支配地位，
具有“胜者拥有一切”的特征，但如果它能证明该领域的竞争是健康积极的，那么
这一事实就“应该成为对其具有挤跨对手行为的指控的有力辩护”。
    麻省理工学院斯隆管理学院的院长施马伦塞拒绝对此给予评论，因为如果微软公
司的案子进去一个新阶段，他预料会作为证人出庭作证。
    克卢克林学会的经济学家罗伯特・利坦虽然承认“司法时间远远落后因特网时
间”，但是他认为，不应因为反垄断条例在新经济环境下难以适应就弃之不用。
    他说，政府仍在与恐怖主义作斗争，虽然随着时间的流逝人物越来越艰巨。尽管
他不愿把反垄断与反恐怖主义相提并论，但是又说：“我们可能无法阻止它，不过我
们连试都不去试的话就太愚蠢了。
    “我们的确需要对这些大赢家严加观察，”他说。这自然意味着关注那些最强大
的商家，因为“垄断者所处的地位会使他们滥用权利”。
                                      From：The world of English 2002 Vol 9


--
★　　非淡泊无以明志 　非宁静无以致远        和时间比一比＝？      
  Just I am！         ☆  E个人的☆凤翼天翔★精彩，single
　 　      ●　　  　　 ┌────┐ ★香寒居士☆
　走我路  /■\　 　 │回到未来│ 大四了，haha    ~     ~         
nTn   　||  TnTnTnTn └┬──┬┘ 物理系光学专业   @ | @     
生日快乐，我衷心的祝福你......～～to my dear sister保持至10.2  /*\ 
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.83.153.136]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]