日月光华 -- Software精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: panden (香寒居士～～走我路~~~从早到晚), 信区: Software
标  题: 2001年软件热点技术展望
发信站: 日月光华 (2002年09月24日14:36:47 星期二), 站内信件

2001年软件热点技术展望
                         林华
21世纪第一年的钟声刚刚响起，业界已经开始了新一轮的拼搏。
在过去的一年里，IT界可真是风起潮涌，不但.com公司全线回落，
还有IT企业的股票缩水。但是，技术的更新换代，仍然如吃饭睡觉
般时时影响着我们。在业界，有这样一句话：“只要进入IT行业，
哪怕稍微打个盹，可能你已经落后了。”虽然有点夸张，但也让我
们每个人都深深体会到信息时代的高速发展。在这里，我们介绍一
些在今年对业界有着重大的影响，且拥有强大生命力和市场价值的
一些软件技术。
●Linux
关于Linux，我想每个接触计算机的人都会多少有些耳闻，应该
说Linux在国内外现在已经不是一个新的名词，从最初的Linus做出核
心版本开始，不到几年的时间，不同版本的Linux操作系统已经开始
广为应用。从目前的统计数据来看，Linux表现出了极大的生命力，
特别是在服务器领域，使得原先Unix和Windows NT两强争霸的局面
变成现在的三国鼎立。1998年，Linux就以212%的增长速度抢占了17%
的市场份额；1999年，市场份额增加到了25%；而2000年，根据国际
数据集团的最新数据，Linux已越来越接近WinNT的市场占有率。专家
指出，根据目前的发展势头，到2003年底，视窗NT及其后续系统将不
再是市场上占领先地位的操作系统软件。
从目前的Linux市场份额分析来看，短期内在个人PC的使用上，
大多数人还不会舍弃Windows去使用Linux，但是我们应该看到Linux
在服务端市场、PDA、无线应用、嵌入式设备上的使用前景非常好。
大家都应该还记得“泰坦尼克”这部经典大戏，它使用Linux系
统，精彩地重现了那段惊心动魄的历史。而未来，还有多场大戏──
生活、科技、商业、民族主义……都将由Linux来导演。不管Linux是
成是败，开放源代码的风潮，带来扭转游戏规则的机会，一如Internet，
在这波风潮下，我们是否已作好出征的准备？
●Java
当大家还在为有了Linux这样的开放源代码的操作系统激动不已
的时候，你可能还在苦恼为什么在Windows下开发的应用程序只能在
Windows下面使用，要想拿到Unix上使用的话只能重新写一遍，而一
种叫Java的编程语言也许可以帮助你做这些事情，并且它的技术还
在不断完善和发展。我们不用再发愁我的Windows下的应用程序无法
在Unix下使用，而且可以在网络上开发功能强大的电子商务系统，
而Java能带给我们的远不止这些。
1995年，当Java技术首次被公开时候，正是全世界Internet开始
普及的时候，而Java也由于它在网络应用方面的强大功能而不断地发
展完善。如今的Java技术，已经涵盖手机电话的软件开发、企业系统
服务器的中间软件、电子商务交易、Web应用软件等多个领域。Java目
前除了作为主流的编程语言，应用于传统的PC上外，更多在于服务器
端的应用，而同时Java已经开始在机顶盒、汽车、游戏机、移动电话
等其他非PC装置上的软件编写上，推出了相应的Java技术。
●XML
Java从开始发展到目前为止，一直和网络密切相关，而基于下一
代浏览器标准的XML语言(eXtensible Markup Language，可扩展标识
语言)如今和Java密切相关。开发人员可以编写基于Java的、能够生成
并交换XML信息的电子商务软件，将会取代现在使用的脚本编写加HTML
(HyperText Markup Language，超文本标识语言)的方法。
目前，网络的应用可说是人类通过电脑语言来获取信息，即1990
年英国程序设计师开发出的HTML，它必将被一个逐渐酝酿的新标准XML
所取代。由于众所周知的HTML语言的局限性，比如没有交互性等，使
得即使在浏览器端使用也必须借助其他的服务器端和客户端程序。比
如现在使用的JavaScript和ASP、JSP、PHP之类的语言。
由于万维网的应用平台逐渐走出个人电脑局限而迈向信息家电，
以及光纤网络或无线基础设施逐渐遍及全球，万维网无可避免地将真
正发展成为一个全球网络。XML将取代目前的HTML，它可以辨认电脑
上的资料，因此可以允许机器之间直接沟通，不需要人们的指令。这
样的演进将是一个划时代的突破，专家预期在今后3年，XML将是下一
代网络发展中枢，它带来的文化含义也可能比第一代网络更深远。其
中一个可能性是，一个自动化的全球市场将会应运而生，其中供应商
与制造商将以电脑串联，机械式地自动搜寻、采购、销售及提供服务
等，而且基因研究人员将可在其他电脑系统的资料库中探询并找出潜
在的医药处方。目前包括微软、IBM、SUN等老牌IT巨头公司都在重点
支持XML的研发支持，SUN更是让Java与XML密切联系起来。应该说，
下一代的互联网浏览器的标准将会采用XML从而取代HTML语言。
●分布式应用
自从面向对象编程(OOP)思想诞生以来，随着技术的不断发展和
完善，它在软件开发中的重要性也日益突出。现在，采用面向对象技
术，实现应用系统的快速实施与便利维护的分布式应用，已经成为软
件界的流行时尚。
通俗地讲，分布式应用就是把联网的计算机当作一个巨型的计算
机，所有的操作系统和应用程序，使用分布式模型来进行应用，而不
需要考虑这个应用对象来源于哪一台计算机。
很多企业从信息化建设开始，都是断断续续，当然这样带来的后
果是系统平台分散凌乱。比如这个应用建在NT上，那个应用建在UNIX
上，数据库有的是Oracle，有的是Sybase，有的还是不同的硬件平台，
这些都为企业之间数据和应用的整合和开发带来了很大的困难，因而
也需要花费更大的代价，而通过使用分布式计算模型，将能解决上述
的问题。大多数分布式计算采用了一种叫对象请求代理(Object Request
Broker，ORB)的计算模型。现在由OMG组织推出的CORBA(Coman Object
Request Broker Architecture，公共对象请求代理结构)，已经成为
了一种标准，开始作为一种商品在世界范围内使用。作为一门最新的
标准技术，CORBA在国内还不是很流行。但是，现在国内大型的企业已
经开始为自己的系统和应用进行整合，大多数采用了CORBA的标准，应
该说这是一项值得重视的技术。
●Microsoft.net
微软，这个世界上最牛的软件公司，现在不但被一连串的官司搞
得头大，被黑客入侵丢了面子，而且股市还一路下滑。当然，这个软
件世界上的老大，当然不会束手就擒，微软已经制定了一种称为.net
的战略。而且从微软内部，早就开始了基于.net的应用，这也是
比尔・盖茨导演的又一出重头戏。
有人说，.net其实是Java的复制品，它推出一种类似Java虚拟机
的东西来跨平台运行。但是，从核心思想来说，它应该是一种先进的
技术平台。.net平台的核心是，采用有效的、分门别类的方式来构建
应用程序，达到前所未有的规模。该平台上的Web服务模型指的是：企
业应用程序的中心业务要素通常由本地管理，而支持它们的服务(如用
户认证、文件存储、用户首选项管理、日历、邮件等等)却无须本地管
理，可以被无缝订购。
凭借微软强大的技术实力和庞大的客户群，.net将会成为将来的
一种主流应用平台。
●网络数据库
作为全球第二大软件公司，最新的Oracle 9i数据库称为软件平台
的下一代旗舰产品
。Ora
cle的管理层人士称它代表了Oracle有史以来
“最重大的软件工程”。业内分析家认为，该产品至少是Oracle近几
年来发布的最重要的数据库。它使用了新软件群──一种叫做Oracle
9i Real Application Clusters的独立产品，编码为Cache Fusion。
Cache Fusion可以至少将性能提高2倍，把应用软件的性能推进10倍！
该软件群可以应用于Unix、Windows、Linux和OS/390多种操作系统中。
全球网络应用大幅度发展的同时，面对未来的信息时代，基于网
络的数据库将是一种主流技术。同时，目前很多大型企业开始推行ERP、
CRM等BI应用，对于数据库的在线分析、分布式应用等功能要求更大，
通过9i，Oracle也明显地提高了它线上分析处理和数据开发的功能。
而由于电子商务的发展，Oracle 9i推出的及时动态服务，开发者可以
建立电子商务网站服务。此电子商务网站服务，可从任何网站、数据
库获取内容来源、存取和整合信息，并根据这些信息的作用和客户所
用的组件的种类，为每个客户进行信息个性化处理。业内分析家认为，
通过这款新式数据库，在综合数据分析功能方面，Oracle会更加领先
于对手。
编后：人类在经历了工业革命时代、电气时代、电子时代之后，
如今又伴着新世纪进入了信息时代。综观以上几个在业界有着重大影
响的技术，我们不难看出，它们或多或少与网络有着千丝万缕的联系，
这正揭示了我们这个时代计算机技术的发展方向──网络和软件将不
再是可分的。未来，网络就是软件，软件就是网络。希望不久的将来，
我们每一个人都能享受到新事物给我们带来新生活！



--
★　　非淡泊无以明志 　非宁静无以致远        和时间比一比＝？      
  Just I am！         ☆  E个人的☆凤翼天翔★精彩，single
　 　      ●　　  　　 ┌────┐ ★香寒居士☆
　走我路  /■\　 　 │回到未来│ 大四了，haha    ~     ~         
nTn   　||  TnTnTnTn └┬──┬┘ 物理系光学专业   @ | @     
生日快乐，我衷心的祝福你......～～to my dear sister保持至10.2  /*\ 
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.83.153.136]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]