日月光华 -- Software精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: panden (香寒居士～Merry Christmas！), 信区: Software
标  题: 中国计算机报：谁来决定未来IT的游戏规则？
发信站: 日月光华 (2002年12月25日13:39:00 星期三), 站内信件

中国计算机报：谁来决定未来IT的游戏规则？
2002-12-23 16:35　 转自： 赛迪网-中国计算机报
　　陈友梅
　　【赛迪网独家特稿】帕米萨诺在其就任IBM公司董事长一职时，宣布要拿出
100亿美元来推动公司最新的理念e-Business On Demand。
　　至此， 那些有能力制定未来网络计算游戏规则的IT寡头们已经全部表了态。
那么，未来IT该如何游戏，究竟谁说了算呢？
　　是像IBM这样，大而全的IT巨头，还是像微软和Intel这样专精于某一领域的霸
主。虽然，后者正在努力淡化自己在PC时代留下的烙印，忙着穿上印有网络计算字
样的新外衣，但是就目前情况而言，像IBM这样囊括硬件产品系列、软件产品系列
和IT服务产品系列的航母型IT公司似乎更有发言权。
　　IT产业正在酝酿着的新一轮竞争，碰巧IBM和Sun同时处在了竞争的中心。
　　在帕米萨诺讲解他的被称为e-Business On Demand战略之前，IBM公司的竞争
对手、硅谷最有技术底蕴的公司之一的Sun公司，已经推出了面向未来网络计算环
境的全新的N1计划。
　　那是在Sun公司一年一度的网络大会上，当时麦克尼利腰挂写有“网络就是计
算机”字样的腰鼓，敲响了Sun公司N1计划启动的战鼓。通过N1计划，麦克尼利要
把计算、网络和存储资源虚拟成一个单一的系统，从而像管理公用事业那样来按需
、实时地管理网络上的计算资源。
　　与IBM的e-Business On Demand战略一样，Sun公司的N1计划同样也是公司面向
未来的发展理念。
　　仅仅从名称上看，IBM的e-Business On Demand与Sun的N1没有什么共同之处。
然而，当我们进入到这两个理念的技术实现层面时，却可以发现，两者间竟然是那
样惊人地相似，无论是两个理念所凭借的支撑技术，还是两者要达到的目的――让
未来的计算摆脱人为的控制，成为随取随用的虚拟“资源”。
　　看来，对IBM和Sun来说，双方的竞争已经超越了单纯的产品和服务，转化成为
了理念的竞争。
　　这本身其实就是一个信号，以IT架构为中心的竞争将会成为IT厂商新一轮竞争
的主要战场，而具体的表现形式则是公司间理念说服力的竞争。
　　IBM的e-Business On Demand所凭借的基础是自主计算，是计算资源自我恢复
、自我优化、自我适应等等能力在商业应用流程中的实现。
　　麦克尼利讲的N1要将蔓延在网络上的计算力看作是被管理的元素，计算机不过
是网络计算环境中的具体部件，系统将自发完成对网络计算资源的管理。
　　IBM是最先倡导电子商务的公司。为电子商务提供必要的和必需的基础架构，
是IBM在过去几年和可以预见的未来中对公司发展方向的定位。当前的
e-Business On Demand不过是在这一定位下发展而成的产物。
　　对Sun公司来说，最早提出的口号是“网络就是计算机”，然后是“将网络效
应发挥到极致”。很显然，Sun在定义自己对IT未来发展方向的理解时，有意无意
地突出的是公司对技术趋势的把握能力。也正因为如此， Sun One和N1在名称上充
满了技术的魅力。
　　据最新的消息显示，当IBM还在为其e-Business On Demand战略排兵布阵、规
划手头的产品线时，Sun公司已经推出了一款基于N1计划的服务器。这款服务器将
于2003年初面世。据悉，这款服务器使用了N1计划中的基础原理，可以使多个大型
的计算机集群系统能够像单一资源一样进行工作。
　　值得一提的是，不久前于北京召开的联想集团“Legend World”技术大会上，
联想谈到了所谓“关联”应用，并阐述了“关联”实现的条件和技术支撑“微网格
”。如果笔者的理解没有错误的话，这很可能就是联想要谈的N1或者是On Demand
。


--
★　　博学笃志           宁静致远                                        
  Just I am！         ☆ ――★香寒居士☆                  
　 　      ●　　  　　 ┌────┐     新
　走我路  /■\　 　 │回到未来│     疆             
nTn   　||  TnTnTnTn └┬──┬┘8232502516821            
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 香寒斋]2002

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]